wiki （ i 英语发音： / ˈ w ɪ k iː / ）是一種在 網路 上開放且可供多人協同創作的 超文本系統 ，由 沃德·坎宁安 於1995年首先开发。沃德·坎宁安将wiki定义为“一种允许一群用户利用简单的描述来创建和连接一组 网页 的社会计算系统” [1] 。
使用wiki系統的 網站 稱為wiki網站，允许任何造訪它的人快速輕易地添加、刪除和編輯所有的內容，而且通常都不須登錄，因此特別適合團隊合作的寫作方式。wiki系統也可以包括各種輔助工具，讓使用者能容易地追蹤wiki的历史變化，或是讓眾使用者之間討論解決關於wiki內容的分歧。wiki的內容也可能有誤，因為使用者必定會加上不正確的資料。
有些人認為 [2] ，wiki系統屬於一種人類知識的網路系統，我們可以在web的基礎上對wiki 文本 進行瀏覽、創建和更改，而且這種創建、更改及發佈的代價遠比HTML文本小；與此同時，wiki系統還支持那些面向社群的協作式寫作，為協作式寫作提供了必要的幫助；最後wiki的寫作者自然構成了一個社群，wiki系統為這個社群提供了簡單的交流工具。與其它超文本系統相比，wiki有使用簡便且開放的特點，所以wiki系統可以幫助我們在一個社群內共享某個領域的知識。


wiki （ IPA ： [ˈwɪ.kiː] <WICK-ee> 或 [ˈwiː.kiː] <WEE-kee>）源自 夏威夷語 的「WikiWiki」，本是「快點快點」之意 [3] 。wiki的 中文 翻譯有 維客 、 圍紀 、 围记 、 快紀 、 共筆 或 維基 等，其中「 維基 」一詞是中文維基百科人特別為維基百科而創，屬於 维基媒体 的专用术语。隨著「維基」一詞能見度增加，常被泛用為wiki的主要音譯名 [2] ，然而事实上「共筆」這個意譯更貼近其特性：較能反映多人可藉以共同協作的意義。
Wiki軟體是由 软件设计模式 社群發展出來，用來書寫與討論模式語言。 沃德·坎宁安 於1995年3月25日成立了第一個Wiki網站：WikiWikiWeb，用來補充他自己經營的软件设计模式網站。他發明了Wiki這個名字以及相關概念，並且實作了第一個 Wiki引擎 。坎宁安說自己是根據 檀香山 的Weekee Weekee(快點快點)公車取名的。這是他到檀香山學會的第一個夏威夷語。
坎宁安說Wiki的構想是來自他自己在1980年代晚期利用 蘋果電腦 HyperCard 程式作出的一個小功能 [4] 。HyperCard類似 名片 整理程式，可用來紀錄人物與相關事物。HyperCard管理許多稱為「卡片」的資料，每張卡片上都可劃分欄位、加上圖片、有樣式的文字或按鈕等等，而且這些內容都可在查閱卡片的同時修改編輯。HyperCard類似於後來的網頁，但是缺乏一些重要特徵。
坎宁安認為原本的HyperCard程式很有用，但創造卡片與卡片之間的連結卻很困難。於是他不用HyperCard程式原本的創造連結功能，而改用「隨選搜尋」的方式自己增添了一個新的連結功能。使用者只要將連結輸入卡片上的一個特殊欄位，而這個欄位每一行都有一個按鈕。按下按鈕時如果卡片已經存在，按鈕就會帶使用者去那張卡片，否則就發出嗶聲，而繼續壓著按鈕不放，程式就會為使用者產生一張卡片。
坎宁安將這個程式與他自己寫的人事卡片展示給許多朋友看，往往會有人指出卡片之中的內容不太對，而他們也可以當場利用HyperCard初始的功能修正內容，以及利用坎宁安加入的新功能補充連結。
坎宁安後來在別處又寫了這樣的功能，而且這次他還增加了多使用者寫作功能。新功能之一是程式會在每一次任何一張卡片被更改時，自動在「最近更改」卡片上增加一個連往被更改卡片的連結。坎宁安自己常常看「最近更改」卡片，而且還會注意到空白的說明欄位會讓他想要描述一下更改的摘要 [5] 。
奥德·坎宁安和波·路夫（Bo Leuf）在《 The Wiki Way: Quick Collaboration on the Web 》一书中描述了Wiki概念的幾個本质特征：
Wiki中用户使用很多方式来编辑。通常需要通过文本标记语言。
Wiki在一些需要 内容管理系统 的企业中得到了广泛应用 [6] 、 JotSpot 和 SocialText 是創Wiki企业应用的先河。Wiki可以在高校教育環境中發揮積極的作用，但是直到2006年，Wiki应用于教育的案例在全球都比較少。Wiki除了被用來建立網站外，也被用作編寫 網誌 。Wiki在中小学教育方面，可以作为学生协助学习的平台。
Wiki软件是一款运行Wiki的 合作性软件 ，允许使用常见的Web浏览器建立和修改网页，被作为 应用程式伺服器 在多个 网页服务器 上運作。
在大多数页面的文本，通常有大量的超文本链接到其他网页。大多数Wiki有一个反向的功能，它显示所有链接到一个给定页面的页面。
Wiki的基本設計理念是讓我們易於修訂錯誤，而不是讓我們感到創建條目的困難。因此，雖然Wiki相當開放，他們提供了一個手段來檢驗最近新增頁面的正確性。幾乎每一個Wiki最突出的，就是「最近修訂」頁面——一個最近修訂的編號名單，或是一個在特定時間框架內做的修改名單。 [7] 一些Wiki可以過濾名單上面的小修改以及一些自動匯入的腳本（ 外掛 ）。 [8]
在編修紀錄上，大部分的Wiki擁有一些功能：修訂歷史通常用會用highlight（反白）來顯示前一版本和後一版本的差異。有效利用修訂歷史，編輯者可以瀏覽並且回復此條目的前一版本；顯示差異則能讓編輯者更易於決定此差異是否必須。一個普通的Wiki使用者可以在「最近修訂」頁面瀏覽差異、查閱歷史、甚至回復到先前的版本。這個過程基本上是很流暢的，不過要看是哪種Wiki軟體正在被使用。 [9]
為了預防一些無法接受的編輯，有些Wiki引擎會再提供一些內容控制，以確保一個或一組條目的品質。當一個條目有被修改時，願意維護頁面的使用者（們）會被通知，讓他/她得以馬上確認新編輯的有效性。 [10] 「監視列表」就是一個例子。
有些Wiki會提供「巡邏校訂」（patrolled revisions），讓有權限的編輯者在沒有侵權的條目上做標記。 [11] 而「標記校訂」（flagged revisions）則是讓未被評审過的編輯條目不能被普通用戶看見。
Wiki提供至少一个 标题搜索 ，有时是一个 全文搜索 。搜索的可扩展性取决于Wiki引擎是否使用一个数据库。一些Wiki（如 PmWiki ）使用 平面文件 [12] 。MediaWiki的第一个版本采用平面文件，但它在21世纪初被 李丹尼尔克罗克 改写成一个数据库应用程序。
另外有时可以对Wiki使用 Google 等外部搜索引擎的限定网域搜索功能以获得更精确或更全面的结果。
为了保证内容的质量，大部分Wiki系统或其所建立的社区都有一系列错综复杂的策略和指导方针，用以对用户的使用行为进行有一系列的规则控制。
比如 维基百科 总结成以下五个方面：维基百科是一部百科全书；维基百科代表的是一个中立的观点；维基百科自由编辑内容；维基百科的编辑者应该以一种尊重和文明的方式互相交流；维基百科没有一成不变的规章，但不可以随意修改规则。
有许多的Wiki社区是私密的，尤其是企业的Wiki。企业的Wiki有可能只允许内部员工修改。
（英文） ：
（中文） ：

面積
以下資訊是以 2013年 估計
家用電源
国家代表
国家领袖（ 人民代表大会制度 [12] 、 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度 ）
國內生產總值 （ 購買力平價 ）
國內生產總值 （國際匯率） 以下資訊是以 2014年IMF数据 估計
人類發展指數 以下資訊是以 2013年 估計
立國歷史
中华人民共和国 ，通称 中国 [註 8] ，是位於 東亞 及 太平洋 西岸的一个 社会主义国家 。現首都為 北京 。陆地国土总面積约960萬 平方公里 [17] [18] [19] ，是世界 陆地面积 第二大的国家， 海陆领土面积 第三或者第四大的国家。全国跨越五个地理 时区 ，但均使用 北京时间 （即 UTC+8 ）。中华人民共和国是 国际社会 的重要一员，是 联合国安全理事会常任理事国 ，也是众多正式和非正式的多边 国际组织 的成员（包括 联合国 、 世界贸易组织 、 亚太经合组织 、 金砖五国 、 上海合作组织 和 20国集团 等）。中华人民共和国是 潜在超级大国 之一，被视作未来一段时间内对 超级大国 地位 有力竞争者 之一 [20] [21] [22] 。


中华人民共和国人口 逾13億，約佔全球人口的1/5，是世界上 人口 最多的国家。中国是多民族国家， 汉族 佔91.51%，中共建国初在 少数民族 中认定了55个 民族 （除此之外还存在若干“ 未识别民族 ”），加上汉族在内共计56個民族，合称為 中华民族 。中华人民共和国没有明确规定的 国家语言 ，但以 汉语 普通话 和规范 简化汉字 为“国家通用语言文字” [註 9] 。
中华人民共和国的成立源于 第二次国共内战 中 中国共产党 的全面胜利。在 1949年 10月1日 的 开国大典 上， 毛泽东 宣布 中华人民共和国中央人民政府 成立，该日也被定为中华人民共和国的 国庆日 [註 10] 。
中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的 社会主义国家 ，社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。禁止任何组织或者个人破坏社会主义制度。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。 [23] 实行 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度 。中华人民共和国现有8个“ 民主党派 ”由一批在 第二次国共内战 及“ 新民主主义革命 ”时期和 中国共产党 合作的政治团组成 [24] 。
中华人民共和国 现行行政區劃制度 下， 一级行政区 為23個 省 （其中未实际管辖 台湾省 全境与 福建省 、 广东省 （ 东沙群岛 ）和 海南省 （ 南沙群岛 ）的部分岛屿）、5個 自治區 （其中未实际管辖 西藏自治区 藏南地区 ）、4個 直辖市 和2個 特別行政区 （即 香港 與 澳門 ）。在 人民代表大会制度 下， 全国人民代表大会 和 地方各级人民代表大会 产生和监督同级 人民政府 、 人民法院 、 人民检察院 （合称“一府两院”）。在内地，各级地方人民政府接受 中央人民政府 即 国务院 统一领导。而在 港澳地区 ，根据“ 一國兩制 ”政策，全國人民代表大會授权 特別行政區 實行 高度自治 ，特区主要官员人选须报国务院任命，中央拥有 否决权 。
中华人民共和国是世界 第二大经济体 、 第一大工业国 、 第一大农业国 、 第三大服务业国 、第一大制造业国 [25] 、第一大货物贸易国 [26] 、第三大服务贸易国 [27] 、 第一大出口國 、 第二大進口國 、第二大吸引外资国 [28] 、第三大对外投资国 [29] ，擁有最多的 外汇儲備 ，和世界第五大官方 黄金储备 ， 政府预算 （包括预算收入和预算支出）世界第二 [30] ，亦是 國內生產總值實際增長率 最高的國家之一。中华人民共和国拥有数量最多的 世界文化遗产 和自然人文景点，是世界第四大旅游目的地国和世界第一大出境客源国。中华人民共和国的科学技术水平和创新型国家建设近年有了长足进步， R&D经费 投入总量目前位居世界第二 [31] 。
中华人民共和国的国家 武装力量 由 解放军 现役和 预备役 部队、 武装警察部队 和 民兵 组成。 中国人民解放军 是世界上人员編制最龐大的 武裝部隊 。全国军事指挥权集中于 中央军事委员会 ， 中共中央军委 和 国家中央军委 现在 一个机构两块牌子 ，组成人员分别由 中共中央 、 全国人大 决定，实行 主席 负责制，国家中央军委主席对全国人大及其常委会负责。中华人民共和国 國防預算世界第二 ，拥有战略 核武器 洲际投送（ 洲际弹道导弹 、 战略核潜艇 和 战略轰炸机 等远程载具）和 二次核打击 能力（中国政府历来承诺无条件不首先使用核武器、不对无核武器国家和无核区使用或威胁使用核武器）， 陆基中段 反弹道导弹 和 反卫星 作战能力， 航空母舰 和 反航母 作战能力，正在进行多型号 第五代战斗机 的研制工作。 中国航天 具备独立生产、发射、运营 人造地球卫星 、 月球 和 深空探测器 、 载人航天器 和 空间站 以及 卫星导航系统 的能力。
中华人民共和国的正式国名于 1949年 由 中國人民政治協商會議 籌備會議確定，当初曾經加上註釋「簡稱： 中華民國 」，但是 司徒美堂 等 民主党派 人士认为 新中国 应确立新国名，以展示两次 革命 的根本意义不同 [32] 。 9月27日 ，政協全體會議表決通過中央人民政府組織法，正式議決去除此加註 [33] 。
1972年以后，在大部分國際場合上，中華人民共和國一般簡稱為中國，有时候也因為其所处地理位置而被称为 中国大陆 。在中國國內，當需要以 1949年 前的 中華民國 與1949年後的中華人民共和國做對比或有此涵指時，前者常被稱為 舊中國 亦稱 舊社會 ，後者則常被稱為 新中國 。目前，中華人民共和國方面認為中華民國已經被其取代， 中華民國政府 則不承認中華人民共和國的 正統性 。當在 中國大陸 的 中華人民共和國政府 與在 台灣 的 中華民國政府 做對比或有此涵指時，前者常被後者稱為 北京當局 或者 大陸當局 [34] ，後者則常被前者稱為 台北當局 或者 台灣當局 [35] 。
地理名詞方面，中华人民共和国與 港澳地區 並称時一般被称為 （中国）内地 [36] 。与中华民国的实际统辖领土并称时，中华人民共和国的媒体普遍采用 （中國）大陸 （地区）作為中華人民共和國的稱呼，采用“ 台灣 ”或“ 台湾地区 ”来称呼中華民國政府实际管辖地区；而中華民國秉持 一個中國 原則的媒體多使用“ 中國大陸 ”、“ 大陆地区 ”或“ 大陸 ”来称呼中國大陸，其他媒體則常以“ 中国 ”或“ 中共 ”稱呼中華人民共和國政府或其實際管轄地區。
中華蘇維埃共和國政權成立於1931年11月7日，是由中國共產黨在共產國際的支援下、於中國大陸所建立的第一個全國性政權，與當時的中華民國政府相對立。主張捍衛工農權益，各省市各民族有獨立自決權，其最初的首都在江西瑞京縣。蘇維埃一詞源自俄語「совет」，在十月革命後的一些共產主義運動中被廣泛使用。
其中央政府頒布了憲法，發行了貨幣(以蘇聯共產黨領導人 - 列寧為頭像)，設計有國旗，同時將其所屬控制區域稱為「蘇區」。因第五次反圍剿戰爭的失敗，中華蘇維埃政權的中央政府被迫於1934年10月撤離江西蘇區，1935年10月轉移至陝甘蘇區，首都由江西瑞京縣遷至陝西延安。
1937年9月6日，因國共合作，中華蘇維埃共和國最後一個政府機關「中央政府西北辦事處」變更為「中華民國陝甘寧邊區政府」，此制實已終結。同年9月22日，「中華蘇維埃共和國」正式宣布取消，此制遂自行中止。
2011年11月4日，習近平《在紀念中央革命根據地創建暨中華蘇維埃共和國成立80周年座談會上的講話》中指出：「中華蘇維埃共和國是中國歷史上第一個全國性的工農民主政權」。
1948年4月底， 中国共产党中央委员会 发布“五一口号”，其中号召“各民主党派、各人民团体及社会贤达，迅速召开新的政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。”旨在建立中国新的联合民主政府的新政协筹备会议於1949年6月15日至6月20日在北平召开。筹备会决定在常务委员会领导下设立六个小组，分别完成下列各项任务：一、拟定参加新政治协商会议的单位及其代表名额；二、起草新政治协商会议组织条例；三、起草共同纲领；四、拟定中华人民民主共和国政府方案；五、起草宣言；六、拟定国旗、国歌及国徽方案。第一小组在筹备会成立会闭幕前，即拟定完成“关於参加新政治协商会议的单位及其代表名额的规定”并获通过。1949年9月21日至9月30日，经过数月的筹备， 中国人民政治协商会议第一届全体会议 在 北平 召开。9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式宣布成立中华人民共和国 [37] 。会议通过了《 中国人民政治协商会议 组织法》、《 中华人民共和国中央人民政府 组织法》和具有临时宪法性质的《 中国人民政治协商会议共同纲领 》，决定以北平為首都并改名为 北京 、以 公元 纪年 、以 义勇军进行曲 為代 国歌 、以 五星红旗 為 国旗 ，通过了由180人组成的中国人民政治协商会议第一届全国委员会名单，并选举 毛泽东 為 中央人民政府主席 、 朱德 、 刘少奇 、 宋庆龄 、 李济深 、 张澜 、 高岗 為副主席、另外56位為 中央人民政府委员 ，其中 周恩来 任政务院总理兼外交部长， 林伯渠 任秘书长。 10月1日 开国大典 在 北京 举行，毛泽东在 天安门城楼 宣告 中华人民共和国中央人民政府 成立。 12月7日 ， 中华民国政府 正式由 四川省 成都市 迁往 台湾省 台北市 ，并继续统治 台湾 本岛及 澎湖 、部分 福建 离岛、 东沙群岛 、 太平岛 等至今。至此， 中国历史 上 海峡两岸 分治的政治格局正式形成。在全国普遍设立的人民代表会议，并在此基础上召开了各级 人民代表大会 ，于1954年颁布了《 中华人民共和国宪法 》。
中国实行向苏联为首的 社会主义阵营 “一边倒”的外交方针，同时奉行独立自主的和平外交政策，积极开展人民外交，通过 万隆会议 、 日内瓦会议 等国际活动与 第三世界 国家及 英国 等资本主义国家建立外交关系或赢得支持，拓展了外交空间。
1950年6月25日， 朝鲜战争 爆发。朝鲜人民军一度攻至釜山附近，但美军 仁川登陆 后迅速推进到中朝边境附近。10月19日，中华人民共和国派遣中国人民志愿军进入朝鲜参战，使战线重回“ 三八线 ”。1951年7月10日，中华人民共和国和朝鲜方面与联合国军的美国代表开始停战谈判，主要分歧在军事分界线的划定和 战俘遣返问题 上。双方终于在1953年7月27日签署《朝鲜停战协定》，双方以北纬38度线附近的双方实际控制线设立了朝鲜半岛非军事区。在朝鲜战争同时，中国政府开展了大规模的 镇压反革命运动 和 三反五反运动 ，并称建国初的“三大运动”。
1950年，中央人民政府颁布《土地改革法》，开始了 土地改革运动 。至1952年底，除新疆、西藏等少数地区，土改在全国基本完成，3亿多无地或少地的农民无偿分得约7亿亩土地及生产资料，并每年免除地租3000万吨粮食。土地改革运动彻底结束了中国大陆的封建土地制度，为中国的迅速工业化打下基础，并使新成立的人民共和国政权获得了农民的高度信任。 [38] [39] 中华人民共和国建立初始，中国历经长期内战和对外战争 对日抗战 与对内的 国共内战 等多年战争，满目疮痍，百废待兴。经过三年恢复时期，1952年时中国主要工农业指标都达到或超过了战前的最高水平。1953年至1957年，中国政府在苏联帮助下编制了发展国民经济的 第一个五年计划 。中国在 苏联 援助下建设“ 156项工程 ”，在东北、华北、华中、西南等地建成一批成体系的工业城市区，初步建成了独立的、较完整的基础工业体系和国防工业体系。中国开始逐步建立国民教育与基層医疗保障体系，发动了“爱国卫生运动”。
农村土地改革完成和城市工业生产恢复后，中央政府推进农业、手工业的合作化和资本主义工商业的 社会主义改造 。前两者主要为国家“引导农民和手工业者参加农业、手工业生产合作社，走集体化和共同富裕的社会主义道路”，而对于后者，官方称采取的是“ 公私合营 ”，即公私双方共同经营企业，但公方占主导。1956年底，三大改造基本完成，标志中国社会主义制度的建立。 1956年， 苏共二十大 召开并提出 斯大林 问题， 中苏论战 初显端倪。 1957年 ，因不满苏共对斯大林的处理，毛泽东发动了“反对苏修”运动，使中苏开始交恶。1958年，中国共产党提出了社会主义总路线，发动了“ 大跃进 ”及“ 人民公社 ”运动，时称“ 三面红旗 ”；導致了“ 浮夸风 ”的大规模盛行，全民 大炼钢铁 严重影响了农业收获，1959年，中苏关系发生波折，苏援撤交。1959年至1961年连续三年发生大规模饥荒，史称 三年大饥荒 ，官方则称为“ 三年困难时期 ”。据 国家统计局 的数据，这三年的死亡率分别高达14.59‰、25.43‰、14.24‰，不仅远高于此前几年11‰上下的年死亡率 [40] ，1960年甚至达到了动荡的民国时代的年死亡率25—35‰的下限 [41] ，饥荒造成的非正常死亡人口高达一千万以上。批评者认为大跃进浮夸风是导致大饥荒的主要原因。外交上，中国积极推行革命外交路线，援助各社会主义国家和新兴独立国家的 共产主义 活动。军事上，发生了 金门炮战 及 中印边界冲突 。政治上，发生了 1959年藏区骚乱 ，随后中华人民共和国在西藏实行民主改革，彻底废除了西藏政教合一的封建农奴制。
在经过以“调整、巩固、充实、提高”为目标的经济恢复期以后， 1966年 ， 中共中央主席 毛泽东 发动了历时十年的“ 无产阶级文化大革命 ”运动（简称文革），对中国社会造成了严重破坏的影响。文革初期盛行的 红卫兵 的“ 破四旧 ”运动、打人杀人、抄家，以及各 造反派 间的“ 武斗 ”等对中国的经济、文化造成了不可估量的损失。红卫兵运动后来被认为是对民主和法制的破坏 [42] 。时任国家主席 刘少奇 、前国防部长 彭德怀 等 党和国家领导人 及许多社会知名人士也遭受严酷迫害而死去，期间 林彪 成为毛泽东的接班人，和“ 四人帮 ”相互勾结争斗。1971年，林彪之子 林立果 企图发动武装政变，杀害毛泽东但最终失败，林彪等人出逃后于蒙古坠机身亡，造成 九一三事件 。 1976年 9月9日 ， 毛泽东逝世 ，一个月后四人帮于“ 怀仁堂事变 ”中被捕，“文化大革命”运动最终以理论和实践的全面失败而就此结束。
1964年10月16日，中国第一颗 原子弹 爆炸成功， 1967年 6月17日 ，中国第一颗 氢弹 爆炸成功。 1970年 4月24日 ，中国第一颗 人造卫星 东方红一号 发射升空。1971年10月25日， 联合国大会 通过了 第2758号决议 ，决定由中华人民共和国取代中华民国的中国代表席次，成为中国在 联合国 的唯一合法代表。1972年，美国总统 尼克松 应中国国务院总理 周恩来 邀请，访问北京并拜会中共中央主席 毛泽东 ，次年中美互设代表处。1979年，美国与实际控制台湾的 中华民国政府 所代表的中华民国断交，并与实际控制中国大陆的 中华人民共和国 建立正式全面的外交关系。
1978年， 中共十一届三中全会 召开，作出把党和国家的工作重心转移到经济建设上来，以经济建设为中心，大力发展生产力，并实行 改革开放 的决策，批判了時任 中共中央主席 华国锋 的 两个凡是 ，标志着 毛泽东 所确立的政治体系被 邓小平 所替代。会议召开后，平反 文革 时期的冤假错案工作在全国全面展开，其中在1980年，中共中央撤销“文革”中强加给前國家主席 刘少奇 的种种罪名，并为他恢复名誉。在经济迅速发展同时，出现较以往严重的 腐败 、 通货膨胀 等问题。 1989年 ，前中共中央總書記 胡耀邦 突发心脏病去世，悼念活动发展成 六四事件 并以流血终结，震惊国内与国际社会，导致国际社会对中华人民共和国的全面经济制裁，而后经济制裁结束。事后 赵紫阳 被撤销一切职务，仅保留党籍，由 江泽民 接任 中共中央总书记 。
1992年 ，已辞去所有正式职务的邓小平通过 南巡讲话 ，强调了解放思想、继续改革开放的重要性，并批评了纠缠不清的“ 市场经济 姓社姓资”的争论。同年秋， 中国共产党第十四次全国代表大会 上正式决定中国经济体制改革的方向是建立“ 社会主义市场经济 体制”。从此，中国大陆正式由 计划经济 向 市场经济 转轨。
1997年 7月1日 ， 香港回归 ， 中华人民共和国中央人民政府 代表中国恢复对 香港 行使主权； 1999年 12月20日 ， 澳门回归 ，中央人民政府代表中国恢复对 澳门 行使主权。
2001年 10月，中国承办了 亚太经合组织 会议。同年11月，经过长达15年的努力，中国终于加入 世界贸易组织 。2002年11月， 中共十六大 在北京召开， 胡锦涛 当选新一届 中共中央总书记 ，标志着以其为首的第四代中央领导集体正式产生。2002年冬至2003年秋， SARS事件 爆发，中国政府在初期阶段应对迟缓、隐瞒事实且采取官僚作风，但在后期采取了严厉公开的措施，制止了疫情的蔓延，并最终消除了疫情。2003年10月15日，中国成功地完成了 首次载人航天飞行任务 。
2008年 8月在北京成功举办 第29届奥林匹克运动会 。中国海军于2008年12月26日出发，并于2009年1月6日到达预定执行任务的 亚丁湾 海域开始护航任务，此后开始定期在 索马里 海域巡航。同年中国的 国内生产总值 超越日本，跃居世界第二位，并保持至今。
2010年5月1日，在上海举行了 世界博览会 。同年11月12日在 广州 成功举办第16届 亚运会 。
2012年11月， 中共十八大 在北京召开， 习近平 当选新一届 中共中央总书记 、 中共中央军委主席 ，标志着以其为首的第五代中央领导集体正式产生。
2013年12月14日，中国发射的月球探测器 嫦娥三号 携带着 玉兔号月球车 成功在月球雨海地区着陆，完成了中国首次地外天体软着陆。
2014年， 第二届夏季青年奧林匹克运动会 在南京成功举行。在同年联合国开发计划署发布的 人类发展指数 报告中，中国首次进入了 高人类发展指数 的名录。
中华人民共和国位于 亚洲大陆 东部， 太平洋 西岸。陆地边界从中國與 朝鲜 边界的 鸭绿江 口起，到與 越南 边界的 北仑河 口止，总长兩万多公里，与 北韓 、 俄罗斯 ， 蒙古國 、 哈萨克斯坦 、 吉尔吉斯斯坦 、 塔吉克斯坦 、 阿富汗 、 巴基斯坦 、 印度 、 尼泊尔 、 不丹 、 缅甸 、 老挝 、 越南 等14个国家接壤。中国的陆地濒临 渤海 、 黄海 、 东海 、 南海 ，其中渤海是中国的内海，另外有 渤海海峡 、 台湾海峡 、 琼州海峡 三大 海峡 。
中华人民共和国地势西高东低，分为三级阶梯，各类地形占全国陆地面积的比例分别是： 高原 33.30%、 山区 26.04%， 平原 18.75%， 盆地 11.98%， 丘陵 9.90%。地势成三级阶梯：西南部是被称为“ 世界屋脊 ”的全球最高的高原 青藏高原 ，平均高度在4000米以上，为第一阶梯；自此向东向北下降为一系列高原和盆地，为第二阶梯；在 大兴安岭 、 太行山 、 巫山 、 武陵山 、 雪峰山 一线以东多为平原，为第三阶梯。 喜马拉雅山 ，平均海拔6000米，主峰 珠穆朗玛峰 ，海拔8844.43米，是世界第一高峰。 长江 为中国第一大河，全长6380公里，长度及径流量排名世界第三。其他主要河流有 黄河 、 黑龙江 、 珠江 、 淮河 、 松花江 等。 [43]
中国南北方向跨 纬度 较大，南北 气温 有一定的差异。冬季，中国南北气温差别很大，最冷月均温0℃ 等温线 大致沿 秦岭 —淮河一线分布； 漠河縣 与 海口市 的1月平均气温相差接近50℃。夏季，除青藏高原等地区外，各地7月平均气温大多在20℃以上。中国冬季温度最低的地方在黑龙江省的漠河镇，1月平均气温为-28.9℃，极端最低气温-52.3℃（1969年2月13日）；温度最高的地方在西沙群岛附近，1月平均气温为22.9℃。中国夏季温度最高的地方是新疆维吾尔自治区的 吐鲁番 ，7月平均气温为32.3℃，极端最高气温出现在艾丁湖50.2℃（2011年7月14日）。
中国河流 湖泊众多，河湖地区分布不均，内外流区域兼备。中国外流区域与内流区域的界线大致是：北段大体沿着 大兴安岭 — 阴山 — 贺兰山 — 祁连山 （东部）一线，南段比较接近于200毫米的年等降水量线（ 巴颜喀拉山 — 冈底斯山 ），这条线的东南部是外流区域，约占全国总面积的2/3，河流水量占全国河流总水量的95%以上，内流区域约占全国总面积的1/3，但是河流总水量还不到全国河流总水量的5%。
中国除天然河流外，还有许多人工开凿的 运河 ，其中有世界上开凿最早、最长的 京杭运河 。京杭运河北起 北京 、南到 杭州 ，纵贯京津两市和冀、鲁、苏、浙4省，沟通 海河 、 黄河 、 淮河 、 长江 、 钱塘江 五大水系，全长1801公里。开凿至今已有2000多年的历史，对沟通中国南北交通曾起过重大的作用，过去由于缺乏保养，很多河段已经断航。中华人民共和国成立后，整治了运河，目前江苏、浙江两省境内的河段（山东省济宁市以北断航），仍是重要的水上运输线。同时，运河还发挥灌溉、防洪、排涝等作用。在“ 南水北调 ”东线工程中，它被用作长江水源北上的输水渠道。
中国湖泊 众多，共有湖泊24800多个，其中面积在1平方公里以上的天然湖泊有2800多个。湖泊在地区分布上很不均匀。东部季风区，特别是 长江中下游 地区，分布着中国最大的淡水湖群；西部以 青藏高原 湖泊较为集中，多为内陆咸水湖。
中国的湖泊按成因有 河迹湖 （如湖北境内长江沿岸的湖泊）、 海迹湖 （即睸湖，如 西湖 ）、溶蚀湖（如 云贵高原 区石灰岩溶蚀所形成的湖泊）、 冰蚀湖 （如 青藏高原 区的一些湖泊）、构造湖（如 青海湖 、 鄱阳湖 、 洞庭湖 、 滇池 等）、 火口湖 （如 长白山天池 ）、 堰塞湖 （如 镜泊湖 ）等。
中华人民共和国宣称 领土 面积达960多万平方公里，居 全球第三位 [註 11] ，其中 领陆 面积为世界第二位。此外，中华人民共和国的海域面积为473万平方公里。陆界长兩万多公里，從東北部到南部，分別与 朝鲜 、 俄罗斯 、 蒙古 、 哈萨克斯坦 、 吉尔吉斯斯坦 、 塔吉克斯坦 、 阿富汗 、 巴基斯坦 、 印度 、 尼泊尔 、 不丹 、 缅甸 、 老挝 、 越南 等14国接壤。大陆海岸线18,000公里，沿海岛屿有5400多个，总面积3.87万平方公里。 [44]
中华人民共和国法定疆域四极为：
中华人民共和国行政区划自1997年以后分为 省 、 自治区 、 直辖市 和 特别行政区 四类 一级行政区 ，自1999年 澳门政权移交 以后共有34个省级行政区即23个省（其中 台湾省 未实际控制），4个直辖市，5个自治区和2个特别行政区。以省、地区、县和乡四级架构为主，其次为省、县、乡三级架构。

中华人民共和国政府对于以下其它政府所管辖的地区宣称拥有主权：
其它政府对于以下中华人民共和国政府所管辖的地区宣称拥有主权：
中国国土面积960万平方公里，海域面积473万平方公里 [註 12] 。国土面积，居世界第3位，按人均占土地资源论，在面积位居世界前12位的国家中，中国居第11位。中国地形、气候复杂，土地类型复杂，有利于农、林、牧、副、渔多种经营和全面发展。但有些土地类型难以开发利用。例如，中国沙质荒漠、戈壁合占国土总面积的12%以上，改造、利用的难度很大。而对中国农业生产至关重要的耕地，所占的比重仅12.68%（12,172万公顷）。 [5]
在广阔的东北平原， 汉民族 多利用耕地种植高粱、玉米等杂粮，而 朝鲜族 则多种植水稻。 山东 适于种植花生， 河南 、 湖北 则种植芝麻收益较好。在相近的自然条件下，太湖流域、 珠江三角洲 、 四川盆地 的部分地区就形成了全国性的桑蚕饲养中心。
中国东部、南部紧临 太平洋 西部边缘海，拥有32,000公里海岸线，其中大陆岸线18,000公里，岛屿岸线14,000公里。 [5]
中国内陆水域面积为1747万公顷，约占国土面积1.8%，水资源总量为27,434亿立方米 [註 13] 。 河流 和 湖泊 是中国主要的淡水资源。河湖的分布、水量的大小，直接影响着各地人民的生活和生产。中国人均径流量为2200立方米，是世界人均径流量的24.7%。各大河的流域中，以珠江流域人均水资源最多，人均径流量约4000立方米。长江流域稍高于全国平均数，约为2300～2500立方米。海滦河流域是全国水资源最紧张的地区，人均径流量不足250立方米。
中国水资源的分布情况是南多北少，而耕地的分布却是南少北多。比如，中国 小麦 、 棉花 的集中产区—— 华北平原 ，耕地面积约占全国的40%，而水资源只占全国的6%左右。水、土资源配合欠佳的状况，进一步加剧了中国北方地区缺水的程度。
中国水能资源蕴藏量达6.76亿千瓦，居世界第一位。70%分布在西南四省、市和 西藏自治区 ，其中以长江水系为最多，其次为 雅鲁藏布江 水系。黄河水系和珠江水系也有较大的水能蕴藏量。目前，已开发利用的地区，集中在长江、黄河和珠江的上游。
植物资源
中国幅员辽阔，地形复杂，气候多样，植被种类丰富，分布错综复杂。森林面积17,491万公顷，覆盖国土18.21%，活立木总蓄积量为1,361,810万立方米。 [5]
在东部季风区，为热带雨林，热带季雨林，中、南亚热带常绿阔叶林，北亚热带落叶阔叶常绿阔叶混交林，温带落叶阔叶林，寒温带针叶林，以及亚高山针叶林、温带森林草原等植被景观。在西北部和青藏高原地区，有干草原、半荒漠草原灌丛、干荒漠草原、灌丛、高原寒漠、高山草原草甸灌丛等植被类型。植物种类，据统计，有 种子植物 300个科、2980个属、24,600个种。其中 被子植物 2946属 [註 14] 。比较古老的植物，约占世界总属的62%。某些植物，如 水杉 ，在世界其他地区现已绝灭，仅存于中国。种子植物兼有寒、温、热三带的植物。此外，还有丰富的栽培植物。用途上，有用材林木1000多种，药用植物4000多种，果品植物300多种，纤维植物500多种，淀粉植物300多种，油脂植物600多种，蔬菜植物不下80余种。
动物资源
据统计，全中国陆栖脊椎动物约有2070种，占世界陆栖脊椎动物的9.8%。其中鸟类1170多种、兽类400多种、两栖类184种，分别占世界同类动物的13.5%、11.3%和7.3%。在西起喜马拉雅山—横断山北部—秦岭山脉—伏牛山—淮河与长江间一线以北地区，以温带、寒温带动物群为主，属 古北界 ，线南地区以热带性动物为主，属 东洋界 。由于东部地区地势平坦，西部横断山南北走向，两界动物相互渗透混杂的现象比较明显。 大熊猫 等珍稀物种目前仅存于中国。
中国矿产资源丰富，矿产171种，已探明储量的有157种，其中 钨 、 锑 、 稀土 、 钼 、 钒 和 钛 等的探明储量居世界首位。 煤 、 铁 、 铅 锌 、 铜 、 银 、 汞 、 锡 、 镍 、 磷灰石 、 石棉 等的储量均居世界前列。中国矿产资源分布的主要特点是，地区分布不均匀。如铁主要分布于 辽宁 、 冀东 和 川西 ，西北很少；煤主要分布在华北、西北、东北和西南区，其中山西、内蒙古、新疆等省区最为集中，而东南沿海各省则很少。这种分布不均匀的状况，使一些矿产具有相当的集中，如钨矿，在19个省区均有分布，储量主要集中在 湘东南 、 赣南 、 粤北 、 闽西 和 桂东 — 桂中 ； 石油 及 天然气 则主要分布在 盆地 及 平原 地带，中国内地的石油及天然气主产区集中在东北地区的 大庆油田 、松原油田、 辽河油田 ，华北地区的 华北油田 、大港油田、 胜利油田 、 中原油田 ，西北地区的 长庆油田 、塔里木油田、 克拉玛依油田 等，西南地区油田则主要分布在四川省，其沿海地区石油天然气开采集中于东海和南海相关地区。
中国可分为东部 季风 区、西北干旱半干旱区、青藏高寒区三个自然区。其中东部季风区由于南北纬度差别较大，以 秦岭 － 淮河 为界，又分为北方地区和南方地区。因此全国可分为北方地区、南方地区、西北地区、青藏地区四大地理区域。
北方地区是指中国东部季风区的北部，主要是秦岭－淮河一线以北，大兴安岭-阴山-贺兰山-乌鞘岭以东的地区，东临渤海和黄海，包括东北三省、黄河中下游五省二市的全部或大部分，以及甘肃东南部，内蒙古、江苏 [註 15] 、安徽北部 [註 16] 。面积约占全国的20%，人口约占全国的40%，其中汉族占绝大多数，少数民族中人口较多的，有居住在东北的 满族 、 朝鲜族 等。
区内的 东北平原 、 华北平原 、 關中平原 ，均为中国重要的农业产区。本区400至800毫米的年降水量决定了区内农业以旱作为主。因气候关系， 长城 以北的主要农作物有：春小麦、 玉米 、 高粱 、 大豆 、 马铃薯 、 甜菜 ；而长城以南则可以种植冬小麦、玉米、 棉花 、 荞麦 、甘薯、谷子等农作物。另外，区内东北的 大兴安岭 、 小兴安岭 和 长白山 ，被认为是中国森林资源的“宝库”。
南方地区是指中国东部季风区的南部，主要是秦岭－淮河一线以南的地区，西面为 青藏高原 ，东与南面临 东海 和 南海 ，大陆海岸线长度约占全国的2/3以上。本区的范围包括长江中下游六省一市，南部沿海和西南四省、市大部分地区。本区面积约占全国的25%，人口约占全国的55%，其中汉族占大多数。区内的少数民族有30多个，其人数5000多万，主要分布在 桂 、 滇 、 黔 、 蜀 、 湘 、 琼 等 省 ，人数较多的为 壮族 、 苗族 、 彝族 、 土家族 、 布依族 、 侗族 、 白族 、 哈尼族 、 傣族 、 黎族 等。区内的 云南省 还是中国少数民族最多的省份。
本区地势西高东低，地形为平原、盆地与高原、丘陵交错。本区热量充足，降水丰沛，具有良好的农业生产条件。区内的 成都平原 被称为“天府之国”，长江中下游地区则有“鱼米之乡”之美称。
西北地区深居内陆，通常简称“西北”或“大西北”。大致位于长城—祁连山脉—阿尔金山脉—昆仑山脉一线以北，包括 陕西 、 内蒙古自治区 、 新疆维吾尔自治区 、 宁夏回族自治区 和 甘肃省 的西北部。这一地区国境线漫长，与俄罗斯、蒙古、哈萨克斯坦等国相邻。本区面积广大，约占全国面积的30%，但人口只占全国的约4%，是地广人稀的地区。汉族约占全区人口的2/3，少数民族人口约占总人口的1/3，主要有蒙古族、回族、维吾尔族、哈萨克族等。
干旱是本区自然环境的主要特征。本区河流稀少，且大多数为内流河；受干旱气候影响，区内城市多分布于河流沿岸和绿洲上。本区是中国的主要牧区，其所出产的畜产品在国内占据突出地位。内蒙古大草原、 河西走廊 、天山牧场乃重要畜牧基地。本区矿产资源甚为丰富。
青藏地区位于中国西南部， 横断山脉 以西， 喜马拉雅山 以北， 昆仑山 和 阿尔金山 、 祁连山 以南，包括 青海 、 西藏 和 四川 西部。面积约占全国的25%，但人口就仅占全国的1%。本区的主体是有“世界屋脊”之称的 青藏高原 。区内的西藏自治区同缅甸、印度、不丹、尼泊尔等国相邻。本区是 亚洲 不少大江大河的源头，长江、黄河和 澜沧江 （ 湄公河 ）的源头都在这里。本区拥有大量珍稀动物，如熟知的 藏羚羊 等。本区是中国藏族聚居的地区，除青海省东北部汉族人较多外，大部分地区人口以藏族为主。藏族人民多信仰藏传佛教。
本区的农作物有：青稞、 豌豆 、油菜、小麦等。本区还是全国一大牧区，主要的牲畜有 牦牛 、藏绵羊、藏山羊等。
建国后很长一段时期，中国重发展轻 环保 ，使得全国生态环境遭到不同程度的破坏。一些江河湖泊水质日益恶化，众多城市的空气环境不佳；森林植被和草原退化，土地荒（沙）漠化严重；江河上修建的大小水坝阻断鱼类洄游；许多野生物种濒临或灭绝。
改革开放后，中国政府开始重视环境问题。中共中央，国务院采取了一系列措施。1989年，中国 全国人民代表大会 常务委员会颁布了《中华人民共和国环境保护法》（之前还颁布了《野生动物保护法》，后有修正）。2007年，中国共产党召开第十七次全国代表大会，后其报告在“全面建设小康社会奋斗目标”的新要求中，首次明确提出了建设“生态文明”的目标。保护环境长期被中国政府列为一项“基本国策”， 可持续发展 立为一项国家战略。
近年来，中国发生了多个重大环境污染事故，如在2005年11月13日， 中国石油 吉林石化公司双苯厂发生爆炸，导致大量苯类污染物流入第二松花江，造成了严重水质污染。和2010年7月16日下午，大连新港输油管线起火爆炸，导致6个10万立方米储油罐泄漏的重大事故，再如2011年， 康菲公司 在渤海的油井发生泄漏。
为此中国政府对可持续发展和和谐生态建设投入力度加大，对一些高污染和高排放行业进行整治 [47] ，继续绿化和还林还草建设，正朝缓解环境压力方向努力，同样治理难度相当大。
中国规定所有商品零售场实行塑料购物袋有偿使用制度，禁止免费提供塑料购物袋，并于 2008年 6月1日 起开始执行。中国从十一五规划期间开始大力实施节能减排工作，陆续整顿关停了一批污染严重的企业和单位，取得了良好的效果。奥运会期间，北京市还创造性的对市区机动车进行单双号限行，以减少尾气对大气环境的污染，从而保证了奥运期间的大气质量。奥运会后，北京将单双号限行措施改为按牌照尾号每周限行一天。
中国工业废水排放量从 1988年 的峰值268亿吨，下降到 2000年 的194亿吨，2005年后稳定在240亿吨；工业废水排放达标率从1981年的29.4%上升至2008年的92.4%。2008年度，中国工业废气排放量为403866亿标立方米，工业烟尘排放量为671万吨，工业固体废物产生量为19亿吨。 [5] 中国承诺2020年单位GDP温室气体排放比2005年下降40%-45%，2005至2010年，中国单位国内生产总值能耗下降19.1%，节能6.3亿吨标准煤，相当于减少二氧化碳排放约15亿吨。 [48] 中国在联合国气候变化大会上表示愿意有条件接受2020年后的量化减排协议。 [49] 2013年间中国各省份陆续出台大气污染防治计划，全国全国大气污染防治行动计划将于2013年由国务院通过，将设定PM2.5控制目标。 [50] 水污染防治行动计划则在制定当中。 [51]
同样中国沙漠化得到了遏制。例如内蒙古 库布齐沙漠 的防沙与绿化治理荣获联合国“环境与发展奖”。中国的森林面积增长速度世界第一，森林覆盖率逐年增长。中国森林覆盖率在2012年达到了20.36%。 [52] [53] 中国还是世界上唯一个在防治荒漠化事业中做到‘人进沙退’的国家。联合国前副秘书长、里约＋20峰会秘书长沙祖康称中国提前完成了联合国为2030年实现土地退化零增长的目标。 [54] 中国正在建设长江、珠江流域防护林体系建设、太行山绿化、平原绿化三期工程。 [55]
中华人民共和国的国土规划形式包括城镇体系规划、城乡规划等，同时针对国土设计了主体功能区，将国土划分为优化开发、重点开发、限制开发和禁止开发等四类主体功能区。
中國大陆 地区在 中国共产党 一党执政 下實行“ 社會主義 ”制度， 改革开放 后采用的是同社会主义基本制度结合在一起的 市场经济 。在 少数民族 比例相对较高的地区实行 民族区域自治 制度。
「 一國兩制 」原本是为了解决 台湾问题 而提出的方针，现适用于 香港 与 澳门 ，港澳可继续实行 资本主义 制度。中华人民共和国分別于 1997年 與 1999年 對香港及澳門行使主權，並且派遣军隊駐守，同时成立 特别行政区 ，实施高度自治。中央與香港及澳門在“河水不犯井水”的理念，香港及澳門皆擁有 次主權 ，是可以享有除了 軍事 、 外交 外的高度自治權，是為 港人治港 、 澳人治澳 。按特別行政區的《 基本法 》，特區內 司法 、 立法 及 執法 均獨立， 行政長官 則是经过特別行政區行政長官选举后，報請中央人民政府任命。
中华人民共和国国旗 为五星红旗，左上角镶有五颗黄色五角星的红色旗帜，旗帜图案中的四颗小五角星环绕在一颗大五角星右侧呈半环形。红色的旗面象征革命，五颗五角星及其相互联系象征着 中国共产党 领导下中国人民的团结。
中华人民共和国国徽 为国旗、 天安门 、谷穗和齿轮，齿轮中心并交结着红绶组成。象征中国人民自“ 五四运动 ”以来的新民主主义革命斗争和 工人阶级 领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的新中国的诞生。
香港特别行政区区旗 是五星花蕊的洋紫荊花红旗，旗帜的底色是红色，与中华人民共和国国旗的底色一样，象征香港特别行政区是中华人民共和国的一部份。同时，中华文化以红色为喜庆的颜色，因此红色也有庆祝和爱中华人民共和国的意味。 洋紫荊花 是香港的象征，洋紫荆图案及花蕊以五颗星，表至再次与中华人民共和国国旗上的五星相对应，寓意中国与香港密不可分的关系。花瓣上的五颗星，代表香港人热爱中华人民共和国。区旗只用红白两色，象征香港实践一国两制。
澳门特别行政区区旗 别称莲花旗、白莲花旗，底色是澳门绿，有欣欣向荣之意；旗面的图案和 澳门特别行政区区徽 大致完全一样；区旗中的五星分别由一颗大星以及四颗小星所组成；其意义除了和中华人民共和国国旗的五星一样外，也呼应了《澳门基本法》第1条中“澳门特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分”。五星之下有一朵由三片花瓣组成的白色莲花；而三片花瓣分别代表澳门半岛、氹仔和路环。莲花下面分别是一条白色大桥和绿白相间并由近向远渐变的海水是象征澳门自然环境的特点。
台湾问题 与 两岸关系 一直是 中华人民共和国政府 與 中華民國政府 的重要议题。1949年， 中华民国 政府退守台湾，中华人民共和国正式成立；至1950年，中华人民共和国基本控制 中国大陆 大部分地区，中华民国仅控制 台湾地区 及剩余部分岛屿；此后双方之间发生多次小规模冲突，至1960年代后未爆发冲突，但两岸在今天仍旧处于理论上的战争状态。目前，兩岸政府皆本著兩岸各自憲法條文聲稱自己為“中國”的“唯一合法政府”，現況是大陸與台灣政治对立，各自統治，但近年來已逐渐开放交流。
1945年 联合国 创建时， 中华民国 作为 中国 的代表，是联合国创始会员国及 安理会 常任理事国 ；而在 1971年 10月25日的第26届联合国大会上， 阿尔巴尼亚 、 阿尔及利亚 等23国关于恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的提案获通过。至此，中华人民共和国取代了中华民国在联合国的中国代表权。之后，中华人民共和国相继与全球多个 政权 建立正式的 外交 关系，而中华民国的邦交国则逐渐减少。至今，世界上约170个国家或地区承认中华人民共和国政府为中国的唯一合法政府，有23个国家或地区承认中华民国为唯一的中国合法政府。
国共内战 结束后的很长一段时间，退守台湾地区的中华民国政府认为中华人民共和国政府是属于非法的叛乱组织，不能代表中国，只有中华民国政府可以代表中国。此主张在1972年以前受到大部分非 社会主义国家 的认同，中华民国政府打压中华人民共和国政府的国际活动，认为大陆 [註 17] 是中华民国的一部分，要求其他国家予以尊重和理解。直到1971年后，特别是1979年中华人民共和国与 美利坚合众国 正式确定外交关系后，大部分国家逐渐承认 中华人民共和国政府 为代表中国的唯一合法政府。
而中华人民共和国政府在1949年后 [註 18] 也不承认中华民国政府，认为其已经走入历史，宣称中华人民共和国政府是当前中国在国际上的唯一合法代表，坚持台湾是其的一部分，要求其他国家对此予以“承认、认知、理解、尊重、留意或认同”。此作法与先前的中华民国政府一致。中华民国政府迁台后持续有效的统治台湾和福建离岛，而在台湾的民主化运动以及本土化运动以后，部分台湾民众对于争夺中国代表权已无兴趣，但是地处台湾的中华民国政府从未宣告放弃大陆地区的主权，中华人民共和国也认知到民族意义的中国尚未完全统一或分裂分治。海峡两岸继续处于政治对立状态，但自大陸地區改革開放以來两岸在经济与文化上的交流已经日渐频繁。
2008年，中华民国第十二届总统大选中获胜的 马英九 上任后致力于改善两岸关系，在两岸问题上采取“不统、不独、不武”的政策 [56] ，在坚信“ 九二共识 ”的基础上，与中华人民共和国政府共同促成了双方中断近九年的首次正式会谈。随后，两岸周末直航包机和台湾开放大陆居民赴台旅游亦相继启动， ECFA 签订后标志着两岸正式进入“融冰时代”，兩岸互設非官方辦事平台, 交往日渐频繁，关系也日趋缓和。
1949年 以来， 中国共产党 是中华人民共和国唯一 执政党 ，并由中国共产党主导将这个规定写入 宪法 各版本。中华人民共和国的政党制度为 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度 ，也称 中国共产党领导的多党合作制 或 一党领导的多党合作制 。虽然 宪法 的正文并未提到中国共产党，但是在序言则多次出现中国共产党及其指导思想，如 2004年 版序言中有“中国各族人民将继续在中国共产党的领导下，在 马克思列宁主义 、 毛泽东思想 、 邓小平理论 和 三个代表 重要思想指引下”等序语。
根据中华人民共和国宪法，中华人民共和国实行 民主集中制 的组织原则， 全国人民代表大会 是最高国家权力机构，它的常设机关是 全国人民代表大会常务委员会 。 中华人民共和国主席 为“名义上”的 国家元首 [57] ，与 全国人大常委会 联合行使 中国国家元首 的职权。国家主席由全国人大全体会议选举产生，每届任期五年，连续任职不得超过两届。 中华人民共和国国务院 为最高国家权力机关的执行机关，国家最高行政机关，实行 总理 负责制，国务院总理作为“实际上”的 政府首脑 可以连任一次，任期与全国人大相同。
根据 1949年 9月27日 中国人民政治协商会议第一届全体会议 通过《 关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议 》，决定：“中华人民共和国的国都定於北平”，“北平改名为北京”；“中华人民共和国的纪年采用公元纪年”；“ 中华人民共和国的国旗 为红底五星旗，象征中国革命人民大团结”。 1950年 9月20日 《中央人民政府公布中华人民共和国国徽的命令》公布 国徽 的内容为“国旗、天安门、齿轮和麦稻穗”。根据 1982年 12月4日 《第五届全国人民代表大会第五次会议关于中华人民共和国国歌的决议》：“《 义勇军进行曲 》为中华人民共和国国歌”，后来在 2004年 3月14日 第十届全国人民代表大会 第二次会议上，正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法：“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》（《中华人民共和国宪法》第四章 第一百三十六条 第二款）。”
《 中华人民共和国宪法 》规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民”、“ 全国人民代表大会 和 地方各级人民代表大会 都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督”。各级 人民政府 、 人民法院 、 人民检察院 由同级 人民代表大会 选举产生，乡镇、县一级和不设区的市人大由选民直接选举产生，其他人大由下级人大选举产生。由于中华人民共和国成立初期农村人口占绝大多数，中华人民共和国的第一部选举法对城市和农村的选票比例做出了比例限制，2010年 第十一届全国人民代表大会 全会会期中通过了《 中华人民共和国选举法 》的修正案，正式规定城乡同票同权，但仍然未让农民工的选举权能更为便利的行使，是本次修法的局限所在。由于选举制度的未完善，中国地方选举中容易出现问题，但总体来说区县、乡镇级的人大代表选举均是正常进行的。
《 中华人民共和国宪法 》规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家”。官方自称实行 社会主义 制度和 人民代表大会制度 。
《中华人民共和国宪法》第五条 规定 ： 一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触。 一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。 任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权。
目前中华人民共和国的主要政党只有 中国共产党 ，中国共产党在1949年创立中华人民共和国迄今一直是中国的当然执政党。中国共产党强调“枪杆子里面出政权”，用枪杆子保卫江山 [58] 。 全国人民代表大会 ，政府，各级法院也要接受中国共产党的领导 [59] 。不仅如此，中国共产党还控制着全国总工会，各级工会，甚至在民营企业也建立了党组织 [60] ，触角伸向中国社会各个角落。 中国共产党全国代表大会和各届中央委员会会议往往对国家政策的走向有直接影响。
中华人民共和国还有8个民主党派，分别是中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟。各民主党派成员80多万人，地方组织数量2404个，基层组织数量37639个。 [61]
值得注意的是，这8个党派要么是1949年之前就存在，并在内战中支持中国共产党而与之结盟的党派，要么是1949年之后成立，但是主要人员都是在1949年之前支持中国共产党的人士（如民革）。虽然中华人民共和国宪法允许公民结社，但是迄今并无党派组建；中国共产党亦将任何组党苗头在萌芽状态压制。 [62]
（根据1982年《 中华人民共和国宪法 》 第三章 列出 省级以上 国家机构 ）
全国人民代表大会 为单一的最高国家权力机关，行使 立法權 ，並負責產生 國家元首 及國家的 行政机关 、 军事 机关、 审判机关 、 检察机关 。 全國人大常委會 作為常設立法機關，自身亦負責 憲法 的解釋與合憲性的審查。中华人民共和国的 武装力量 包括 解放军 现役和预备役部队、 武装警察 和 民兵 ，由 中央军事委员会 領導。
北京 ： 郭金龙 天津 ： 孙春兰 上海 ： 韩　正 重庆 ： 孙政才
河北 ： 周本顺 河南 ： 郭庚茂 山西 ： 王儒林 山东 ： 姜异康 江苏 ： 罗志军 安徽 ： 张宝顺 浙江 ： 夏宝龙 福建 ： 尤　权 湖北 ： 李鸿忠 湖南 ： 徐守盛 江西 ： 强　卫 广东 ： 胡春华 四川 ： 王东明 云南 ： 李纪恒 贵州 ： 赵克志 海南 ： 罗保铭 陕西 ： 赵正永 甘肃 ： 王三运 青海 ： 骆惠宁 辽宁 ： 王　珉 吉林 ： 巴音朝鲁 黑龙江 ： 王宪魁
内蒙古 ： 王　君 新疆 ： 张春贤 宁夏 ： 李建华 广西 ： 彭清华 西藏 ： 陈全国
香港 ： 张晓明 澳门 ： 李　刚
北京 ： 王安顺 天津 ： 黄兴国 上海 ： 杨　雄 重庆 ： 黄奇帆
河北 ： 张庆伟 河南 ： 谢伏瞻 山西 ： 李小鹏 山东 ： 郭树清 江苏 ： 李学勇 安徽 ： 王学军 浙江 ： 李　强 福建 ： 苏树林 湖北 ： 王国生 湖南 ： 杜家毫 江西 ： 鹿心社 广东 ： 朱小丹 四川 ： 魏　宏 云南 ： 陈　豪 代 贵州 ： 陈敏尔 海南 ： 蒋定之 陕西 ： 娄勤俭 甘肃 ： 刘伟平 青海 ： 郝　鹏 辽宁 ： 李　希 吉林 ： 蒋超良 代 黑龙江 ： 陆　昊
内蒙古 ： 巴特尔 新疆 ： 努尔·白克力 宁夏 ： 刘　慧 广西 ： 陈　武 西藏 ： 洛桑江村
香港 ： 梁振英 澳门 ： 崔世安
中华人民共和国的 法律体系 主体为 大陆法系 ，亦受到前苏联的 社会主义法系 所影响。宪法描述为“马克思主义法学理论为指导，中国特色社会主义法律体系” [63] 。1950年， 中央人民政府委员会 第七次会议通过并颁布了第一部法律《婚姻法》 [64] ，1954年9月20日，第一届全国人民代表大会第一次会议通过并颁布第一部 宪法 [65] 。后由于领导层指导思想轻视法律，法制建设一度停滞，特别是在1966年以后中华人民共和国境内的所有法律都无法正常执行， 中央领导人 的权力达到中华人民共和国成立后的顶峰，直到 改革开放 后才开始逐步恢复。到2011年3月10日，中国政府宣布 中国特色社会主义 法律体系已经形成。 [66]
中华人民共和国法律 包括 全国人民代表大会 制定和修改的基本法律和 全国人民代表大会常务委员会 制定并修改的其他法律。在某些情况下，“法律”最广义地相当于“宪法和法律”。中华人民共和国宪法规定其他一切法律必须服从宪法，宪法的法律效力高于行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、国务院部门规章、地方政府规章。中华人民共和国法律体系随着时代转变，亦有所不同。但历年以来，中华人民共和国一直都采用成文法系统。在每个国家的法律体系中都分为宪法，实体法和程序法，中国也不例外。其有三大基本实体法和三大基本程序法，三大基本实体法是民法、刑法和行政法。三大基本程序法是民事诉讼法，刑事诉讼法和行政诉讼法。
地方性法规、自治条例、单行条例的法律地位是平等的。 在法律的适用上，如果部门规章和地方性法规有冲突，需要提请国务院裁定适用问题。部门规章之间的冲突也需要国务院裁定解决。
中华人民共和国司法体制 主要由 公安机关 、 人民检察院 、 人民法院 三大系统组成，合称“公检法”。依照宪法第135条，法院和公安、检察部门要分工负责，互相配合，互相制约。中国共产党的各级 政法委员会 是协调公检法互相配合的机构，也体现了中国共产党对公检法的领导。遇到刑事案件的时候，政法委往往组织公检法三家联合办案，即公安负责抓捕，检察院要求证据，法院配合审判的模式。 [67] [68]
中华人民共和国政府严厉打击腐败行为，1982年至2011年这30年间，因违反党纪政纪受到处分的党政人员达420余万人，其中465人是省部级官员，其中90余名省部级官员因贪腐被追究司法责任。 [69] 2012年 中共十八大 会议结束后以及新当选的中华人民共和国 当局 领导人 习近平 上任后，其反腐力度持续加大，截至2013年12月，受到反腐调查的省部级官员达16人，可以预见，由其主导的反腐败运动正在并将继续加大力度地的开展执行。 [70] 根据 透明国际 组织发布的数据，2013年中华人民共和国的 清廉指数 在176个国家（地区）中得分40分（2012年39分）（100分制，及格线为51分）排名第80，属第8级腐败梯队（8-高度腐败，共10级），位居亚太华人及除 朝鲜 以外的东亚国家（地区）末位（其中， 香港 75分/15位； 中华民国 61分/36位； 新加坡 86分/5位； 韩国 55分/46位； 日本 74分/18位）。2013年的调查分数4.00分（折合）比1995年的调查分数2.16分（折合）有所上升。 [71] 在亚太相似文化国家和邻国当中， 越南 ， 朝鲜 ， 缅甸 ， 老挝 ， 柬埔寨 ， 泰国 ， 印尼 ， 俄罗斯 ， 印度 ， 巴基斯坦 ， 尼泊尔 ， 哈萨克斯坦 ， 塔吉克斯坦 ， 吉尔吉斯坦 ， 蒙古 ， 东帝汶 的 清廉指数 则位列中华人民共和国之后。
自20世纪70年代末的 改革开放 以来，民间、学者以及部分政府官员要求进行政治体制改革的呼声不断。国务院开始了1982年改革、1988年改革、1993年改革、1998年改革、2003年改革、2008年改革、2013年改革。
事实上，中华人民共和国的政府机构变动自1949年以来就一直不断，并非改革开放之后才开始，如1952年设立 一机部 ，1954年取消政务院，1958年第一机械工业部、第二机械工业部和电机制造工业部合并，1960年成立第三机械工业部，1963年成立四五六七八机械工业部，1975年裁撤第八机械工业部等等。
批评者认为 [80] [81] ，这种所谓的改革不过是将权力从左手转到右手的行政机构改革而绝非政治改革，这种改革丝毫没有触及言论自由，司法独立，只是官方应付改革呼声的障眼法 [82] 。更为严厉的批评还认为，即使仅从行政改革而论，诸如党政部门分开不仅没有进步，而且不断后退，而政治改革的总体趋势是从八十年代向五十年代倒退。 [82]
《 中华人民共和国宪法 》中规定的 公民 「基本权利」包括以下几项：
尽管《 中华人民共和国宪法 》中规定的「基本权利」包括： 言论自由 、 出版自由 、受公正审判权、 宗教信仰自由 、 选举权 和 财产权 ，但是上述权利中的部分权利并未得到严格的保障及有效的实施。如中国政府经常公开地审查政治言论和信息， [83] 为此成为 无国界记者 组织批评的对象。 透明国际 负责人则批评阻碍其调查，2013年中华人民共和国没有进入 透明国际 组织的腐败指数预期调查范围之内， 透明国际 组织负责人称，“ 北京当局 不允许外国机构在国内进行关于社会、政治意见的调查。” [84] [85] 中国国内大部分网民对政府的建立的 网络防火墙 （ GFW ）系统及其网络 审查和控制 制度持反对及反感的态度，认为此举有碍互联网信息的正常传播，其大量内容及信息受到无端牵连，政府对网络审查的相关说明只是其网络审查的借口及说辞。
有关互联网的 审查和控制 在2012年来略有松禁，对部分外国网站予以限度范围内的解禁（如 维基百科 部分词条），但绝大部分国际知名及主流的大型社交、新闻和视频网站（如 Google ， YouTube ， Facebook ， Flickr ， Twitter ， Google+ ， BBC 中文网等）依旧无法正常登陆使用，中国内地网民使用搜索引擎网站搜索部分政府所划定的敏感词或部分时事政治事件时依旧会发生强制屏蔽现象。2014年05月以来， 中国内地 民众已无法正常登陆之前可以使用的 谷歌 搜索香港站点，2014年10月，包括之前可以部分登录使用的 谷歌 旗下的部分附属业务网站（如[translate.google.com.hk/ 谷歌翻译（中文）]）无法顺利登录使用， line 等即时通讯社交网站也被全面封锁。
目前在中国内地发表敏感政治言论仍然有潜在风险，而对中国共产党及制度的直接批评可能会引发牢狱之灾，罪名往往是“ 煽动颠覆国家政权罪 ”。较为典型的例子是 任建宇劳教案 和 刘晓波 的 零八宪章 案。中国政府面对质疑时往往回答中国是法治国家，一切都会依法处理。如2008年温家宝总理就 胡嘉 案答复法国记者提问时就做出如此回答。 [86]
中华人民共和国国家元首 在1998年于签署了 公民权利与政治权利国际公约 ，但迄今 全国人民代表大会 仍未批准该公约。2004年1月，国家主席 胡锦涛 表示，一旦条件成熟，中国政府将向全国人大提交批准该公约。同年5月，国务院总理 温家宝 访问欧洲再度回应说尽快批准 [87] 。三年之后，在2008年3月，有记者询问温家宝政府准备何时提请全国人大正式批准该公约，温家宝回答正在研究，尽快批准。 [88]
中华人民共和国公民结社权利受《社会团体登记管理条例》和《民办非企业单位登记管理条例》和《事业单位登记管理暂行条例》管理。需要强调的是，虽然政府通过《条例》对民间组织进行管理，仍然有大批的民间组织成立。尽管颁布了严厉的《社会团体登记管理条例》，在政府的管理区域之外始终存在着一个广阔的空间。中国至少存在4类“实际进行活动”的社团，即经过登记注册并具有法人资格的社团，经过登记注册但无法人资格的社团，注册为企业法人的社团和干脆就不进行任何注册的社团。
目前内地尚无公开与中国共产党竞争执政地位的政治团体成立。1998年， 中国民主党 曾经公开组党，前往当地民政部门注册，但组织人被捕。时任中共中央总书记国家主席的江泽民发表讲话，称对于这种“组党”，“一有风吹草动，必须立即制止在萌芽状态，必须坚决彻底地粉碎他们的这种企图，切不可心慈手软。” [62]
国际人权组织和一些外国政府经常批评其公民权利的状况，而中华人民共和国政府回应认为，人权概念应考虑到一个国家现有的经济发展水平，贫穷的国家更多精力应放在人民群众的生存权和发展权。 [89] 应该注意到，人民生活水平在上升，扫盲指数和平均寿命在过去三十五年里有所进展。 [90] 在抗击 自然灾害 方面，如常年的 长江 洪水泛滥也有较大改善。 [89]
“中国梦”是 习近平 出任 中共中央总书记 以后提出对“中华民族伟大复兴”的一个构想，也是 中共十八大 召开以后， 中国共产党 第五代 中央领导集体 的执政理念。
2012年11月29日，中共中央总书记 习近平 带领一众 中共中央政治局常委 参观 中国国家博物馆 “复兴之路”的基本陈列并在参观过程中提出“中国梦”，并定义其为“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想”，更表示“现在我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标”。 [91]
“中国梦”有两条明确的路线图和两个明确的时间表。第一，到2021年， 中国共产党 成立100年的时候，要全面建成 小康社会 ；第二，到2049年， 中华人民共和国 成立100年的时候，要把中国建成富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家。
中华人民共和国一直宣称奉行独立自主的和平外交政策，坚持在 和平共处五项原则 基础上与世界各国友好往来。曾经创造性地提出“求同存异”的方针（ 万隆会议 ）、“ 和平共处五项基本原则 ”和“ 三个世界 ”的划分。立足第三世界，积极援助发展中国家；放眼世界，切实维护本国利益，与各国平等友好往来；提倡建立国际政治经济新秩序。
中华人民共和国还宣称：
中华人民共和国不承认 双重国籍 。中华人民共和国公民一旦获得外国国籍则自动丧失中华人民共和国 国籍 。 [註 19]
截至2014年10月22日，中国已经和172个国家建立了大使级外交关系。其中包括169个联合国会员国、1个联合国观察员国（巴勒斯坦）、2个联合国非会员国（库克群岛和纽埃）。 [92] 中国在171个建交国设立了大使馆并派驻了常驻或兼任大使，在巴勒斯坦设立了驻巴勒斯坦民族权力机构办事处。 [93]
中国自1973年开展友好城市活动以来，对外结好工作取得不断进展，到2014年10月22日，我国有30个省、自治区、直辖市（不包括台湾省及港、澳特别行政区）和444个城市与五大洲133 个国家的468个省（州、县、大区、道等）和1460个城市建立了2146对友好城市（省州）关系。 [94]
緬甸 、 老挝 、 柬埔寨 、 朝鮮 、 巴基斯坦 、 古巴
全面战略协作伙伴关系：
全天候战略合作伙伴关系：
全面战略合作伙伴关系：
全面战略伙伴关系：
全面伙伴关系：
全面合作伙伴关系：
战略伙伴关系：
可信赖的合作伙伴关系：
合作伙伴关系：
伙伴关系：
吉尔吉斯斯坦 塔吉克斯坦 文莱
上海合作组织 （上合組織）是中华人民共和国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦六国组成的一个国际组织。该组织另有五个观察员国：蒙古国、伊朗、巴基斯坦、印度和阿富汗。工作语言为汉语和俄语。成员国总面积为3018.9万平方公里，即欧亚大陆总面积的五分之三，人口约16亿，为世界总人口的四分之一。这是中国首次在其境内成立国际性组织，并以其城市命名，宣称以“上海精神”以解决各成员国间的边境问题。上海合作组织现有两个常设机构，分别是设于北京的秘书处，以及设于乌兹别克斯坦首都塔什干的反恐中心。
成员
观察员
對話伙伴
峰会主席国客人

本列表描述世界各国对持有中华人民共和国护照的 中国公民的签证要求 。Henley & Partners顾问公司所作的研究表明，2013年 中华人民共和国 的 亨氏签证受限指数 为44 [95] 。 国际旅行自由度 的研究表明，中华人民共和国在89个国家中位列第79位。 而实际上，如果中华人民共和国护照（普通护照）持有者有其他证件，如 美国 永久居民卡，有一些国家可以免签证，如 加拿大 、 墨西哥 和部分 中美洲 国家。 而如持照人拥有有 澳洲永久居民签证 ；根据《跨塔斯曼海旅游协定》，其亦可自由无限期的来往 新西兰 。仅持中华人民共和国普通护照者，可以免签进入 韩国 济州岛 30天，根据中华人民共和国领事服务以及 国际航空运输协会 （IATA）中签证与护照的信息，目前共有40余个国家和地区向中华人民共和国普通护照持有者提供无特殊条件的 免签证 或 落地签证 待遇。
中华人民共和国武装力量的最高指挥机构为 中央军事委员会 ，据宪法规定，中央军委实行主席负责制，中央军委主席是中国武装力量的最高统帅。当政权稳定时期 中共中央军委主席 一般由 中共中央主要负责人 （1982年后为 中共中央总书记 ）兼任。中华人民共和国实行“ 党指挥枪 ”的军事制度，明确反对 军队国家化 ，党对军队绝对领导，而军队则是执行中国共产党政治任务的武装集团，枪杆子捍卫政权，保卫社会主义江山。 [58]
中华人民共和国的国家武装力量由 中国人民解放军 现役和 预备役 部队、 中国人民武装警察部队 和 中国民兵 组成。领导全国武装力量的最高军事机构是 中华人民共和国中央军事委员会 ，一般认为这与 中国共产党中央军事委员会 是 一个机构两块牌子 。
中國人民解放軍 是中华人民共和国国家武裝力量的主要組成部分。於 1927年 8月1日 的 南昌起義 中成立，以後歷稱 中國工農革命軍 、 中國工農紅軍 、 國民革命軍 八路軍 和 新四軍 ， 1946年 10月改名 中國人民解放軍 。解放軍由中國共產黨絕對領導，即所謂「 黨指揮槍 」。解放軍現包括 陸軍 、 海軍 、 空軍 、 二炮 和其他技術兵種的合成部隊。
中國人民武裝警察部隊 是国家武裝力量的組成部分，創建於 1950年 ，歷稱中國人民公安部隊、中國人民解放軍公安部隊、公安軍、人民武裝警察部隊。 1983年 4月重新組建後改名中國人民武裝警察部隊。武警部隊屬国务院、中央军委双重领导，其中 公安现役部队 属于公安系统。
民兵预备役是逐步发展起来的一支群眾武装力量，先后用过工人纠察队、农民自卫队、红卫队、自卫队、民兵等名称。 1984年 后，中国实行民兵与 预备役 相结合的制度，民兵不仅是国家武装力量的组成部分，而且是预备役的基本组织形式。
《 中華人民共和國兵役法 》規定，中國實行 義務兵役制 為主體的 義務兵 與 志願兵 相結合、民兵與預備役相結合的兵役制度；凡中華人民共和國公民，除有嚴重生理缺陷或者嚴重殘疾以及被剝奪政治權利的人以外，不分民族、種族、職業、家庭出身、宗教信仰和教育程度，都有義務按規定服兵役。
近年来，中国 军费 有较大幅度增长，2000年-2007年的军费分别為1207.54亿元、1442.04亿元、1707.78亿元、1907.87亿元、2117.01亿元、2446.5亿元、2979.31亿元、3509.21（预算）亿元人民币。中国军费以年均15%以上的速度递增。不过国际上有相当多的质疑声称中国未将许多与军队相关的开支计入军费，中国实际的军费开支有可能达到此公开数据的3倍以上，中国政府否认此说法，但这些隐形军费往往投入科技方面使中国科技发展。 [96]
中国2007年军费占国民生產总值的比例在1.7%左右徘徊，在世界上属於较低水平，低於美国2007年的军费占国民生產总值3.9%的比例。 [97] 但西方和日本媒体评论认为，中国军费不透明，隐形支出可能更高。 [98]
近年来，中国人民解放军装备状况大幅改善，新式陆军坦克，自行火炮，武装直升机，新式驱逐舰和改装航空母舰，以及新式战斗机大幅度装备部队。另外中国地域军事影响力也逐渐增加，例如2013年11月，中国政府宣布设立 防空识别区 ，开始对周边空域实施监控。
中华人民共和国经济 总量位居世界第二位，是世界上重要的新兴经济体，也是 金砖国家 之一。与世界各国经贸关系紧密。按照 世界银行 划分标准，以 人均GDP 衡量中国属于中上等收入国家。
中国经济 曾经在世界上占有重要的地位，清代中叶以前中国经济规模长期居世界第一。然而近代以来中国未能跟上西方工业化脚步，加之战乱不断，以致成为落后国家。中华人民共和国成立时，为世界上最贫穷的国家之一。
中华人民共和国成立后头三十年，实行苏联式计划经济，虽在特定行业有所发展，但相对于欧美日战后经济黄金时期及 亚洲四小龙 自70年代的经济腾飞，实际上中华人民共和国经济与世界先进国家的差距更加拉大。
1970年代末， 邓小平 提出 改革开放 ，经济模式向 市场经济 方向转变，中华人民共和国经济得以步入高速发展阶段。80年代政府在南方成立了若干 经济特区 ，它们成为引领中华人民共和国经济的火车头。92年邓小平通过南巡讲话进一步深化了改革开放。进入二十一世纪后，中华人民共和国经济继续保持稳步高速增长，其中2001年加入 世界贸易组织 为中华人民共和国经济发展起到巨大推动作用。
中华人民共和国政府不断强调增加个人收入，并鼓励采用新的管理模式来提高产量。政府也将外贸作为刺激经济增长的手段，因此20多年间建立了五个 经济特区 和超过2000个规模不一的 经济技术开发区 ，为外资提供更宽松的政策以及更好的投资环境，以吸引外国资本。
从1978年到2007年，中华人民共和国国内生产总值由3645亿元增长到24.95万亿元，年均实际增长9.8% [99] 1978年 以来中国内地的 人均国民生产总值 增长近十倍。 [100] 按國際滙率计算，2007年的 国内生产总值 总额则仅次于美国，位居世界第二。 [101] 又据 中国国家统计局 的统计数据，2000年至2006年，中国内地的 国内生产总值 每年增长8%-11%左右。 [100]
1978年实行 经济改革 以來，中华人民共和国人民每日生活费用不足1 美元 （ 购买力平价 ）的人口 贫困 率，已由1970年代末的约64%降低为1990年代后期至今的不足10%。 [102] 2013年中华人民共和国人均GDP为6,747美元（IMF评估值测算），在183个国家中排名第83位。进入21世纪，由于国际油价居高不下，2008年金融海啸影响依现，气候异常频发导致食品价格波动，中华人民共和国国内通胀水平升降时有发生。然而到2012年中华人民共和国的平均通胀率为3.1%，2012年12月的通胀率仅为2.5%，属于相当稳定的状态。 [103] [104]
中华人民共和国建国后中国大陆经济经历长期战乱后基本停滞，于是在由 周恩来 、 陈云 制定下中国从1953年到1957年开始了第一个五年计划计划，其中含有 苏联 的帮助，一五期间中国经济开始恢复，之后有开始执行二五到五五的五年计划。期间受到了大跃进和文化大革命等运动严重影响，这些计划有失有得。
直到1978年底， 中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议 在北京召开，作出把“党和国家”的工作重心转移到经济建设上来，实行改革开放的决策；此次会议形成了以邓小平为核心的党中央领导集体。邓小平改变经济政策，将经济从旧有的 苏联 式 计划经济 体制转为市场导向的经济模式，并以建立 社会主义市场经济 体制为目标，不过政府依然占据主导地位。十一届三中全会后，中华人民共和国开始实行改革开放政策。改革先从农村开始，在政府指导下，中华人民共和国农村逐步实行 家庭联产承包责任制 ，使农民有了生产自主权，提高了农民生产积极性。在城市方面，1985年，城市改革展开，重点是国有企业的改革。1980年代，中华人民共和国设立深圳、汕头、珠海、厦门和海南等 经济特区 。1992年，中共十四大建立“社会主义市场经济体制”，允许企业拥有更大的自主权，允许私人经营一些行业，并打开国门，引进外资。1990年，中华人民共和国政府批准开发上海 浦东新区 。1997年中国共产党第十五届全国代表大会上要求计划出售一些效能低下的国有企业并整合国有企业，并在1998年第九届全国人民代表大会上通过，经过3年努力到2000年中华人民共和国绝大数国有企业实现了盈利。
进入 21世纪 后，中华人民共和国经济保持较快增长，并于2001年12月加入世界贸易组织。2004年3月14日，在第九届全国人民代表大会上通过了公民合法私有财产不受侵犯入宪的宪法修正案。2006年，中华人民共和国“推进 天津滨海新区 开发开放”纳入十一五规划和国家战略，设立为 国家综合配套改革试验区 ，使天津成为“中国经济未来第三增长极” [105] 。2008年 次贷危机 爆发导致的外需减少出口下滑，中华人民共和国推出了4万亿经济刺激计划。2012年3月14日，国际货币基金组织（IMF）发表报告称，如果中华人民共和国继续在金融业、建筑业、运输业、教育业、健康、电信和公共事业领域等行业进行改革，长期来看中华人民共和国的人均GDP将增长10倍。进入2010年代，中华人民共和国政府不再要求经济高速增长，2014年中华人民共和国政府的经济增长预期目标亦将被定为7.5%。
1980年8月26日第五届全国人大常委会第十五次会议批准《广东省经济特区条例》，标志着经济特区正式成立的法律授权。1970年代，中国大陆实行改革开放之初，在缺少对外经济交往经验、国内法律体系不健全的形势下，设立经济特区为国内的进一步改革和开放、扩大对外经济交流起到了极为重要的作用。设立经济特区是改革开放之初邓小平的改革开放思想的重要内容之一，经济特区作为对外交流的窗口，在一定时期内通过中央政府给予的政策优势和区位优势二者合力，经济以超出一般地区很多的速度成长，其人均经济实力接近或超过中等发达国家（或地区）的水平，后来更衍生了上海浦东新区和天津滨海新区。
中华人民共和国在1979年至2005年GDP增长的9.6%中，有5.3个百分点来自第二产业的贡献，3.1个百分点来自第三产业，1.2个百分点来自第一产业。2003-2011年间，第一产业年均增长4.6%，第二产业年均增长11.9%，第三产业年均增长11.1%，经济增长由主要依靠工业带动向三次产业协同带动转变。 [106]
中华人民共和国于2001年12月加入世界贸易组织后，商贸继续保持较快发展势头。1978年中国货物进出口额为206亿美元，排名世界第32。到 2009年 出口額居世界第一，進口額和貿易總額均居世界第二。 [107] [108] 到2012年中国货物进出口总额为3.87万亿美元，此时中国成为世界最大的货物进出口国。其中一般贸易占52%，加工贸易占48%。中国出口商品的结构也逐年发生变化，1980年中国出口超过一半是原材料等初级产品，机电产品只占7.7%；到2012年以出口美国的商品为例，最大宗的商品依次为：手机与广播设备、电脑、电脑设备、影音设备、玩具等商品渐渐占据主导地位。 [109]
中华人民共和国国家财政决算是由中央级决算和地方总决算组成。为省（自治区、直辖市）级决算及其所属州、县（市）总决算汇总组成省（自治区、直辖市）总决算；各省（自治区、直辖市）总决算汇总成地方总决算，同时预算外资金从1982年开始建立统计制度。
2002年到2008年期间，中华人民共和国的财政赤字保持逐年下降态势。以2009年为例，中华人民共和国财政赤字为7,400亿，占经济总量的比例在3％以下，2010年财政赤字为1万亿，这一比例占经济总量为2.8％。 [110] [111]
中国历朝历代的货币不仅历史悠久而且种类繁多，形成了独具一格的货币文化。先秦时期的货币，各诸侯国实行不同的货币制度：在不同地区使用形制各异的刀币、布币、环钱。秦统一中国后，中国货币主要以环钱为主要形制。到北宋，出现了世界上最早的纸币——交子。到明代，白银成了最主要的流通货币。
中国大陆的货币是人民币。分为元、角、分。符号为￥，货币代码为CNY，但普遍常用RMB。
1元 = 10角 = 100分
人民币在1980年代以前，稳定在1美元=2.466元人民币。人民币在改革开放之后，币值一直保持稳定。不过，到了1990年代之后，人民币开始大幅贬值，在1994年曾跌至最低达1美元=10元人民币。1990年代后期亚洲金融风暴期间，市场普遍吹淡风，认为人民币会大幅贬值，所以在金融市场上大手炒卖人民币和港元。中华人民共和国政府开始进行调控，将人民币稳定在1美元=8.25~8.26元，并成功地度过由于美国证券投机商 索罗斯 造成的席卷亚洲的金融危机，将人民币汇率稳定保持将近8年,2013年年末，人民币与美元汇率为1：6.1932，此后便不断贬值，2014年4月中旬便保持在1：6.2250左右。
中华人民共和国建立以后，中国大陆的交通线路总长度有了很大增长，现在中国大陆已经拥有堪比发达国家的交通网。中国大陆的交通干线不断向内陆和边疆延伸，运网不断扩大，运输能力也逐步提高。公路方面，中国大陆的公路通车里程迅速增加，在“村村通”工程的帮助下，中国大陆所有的县及几乎所有的乡镇都通了公路，2010年底，中国大陆公路总里程突破400万公里，达400.82万公里。 [112] 20世纪80年代，中华人民共和国开始兴建高速公路，起步较晚但发展迅速。截至2011年底中国高速公路总里程达8.5万公里。 [113] 铁路方面，中华人民共和国已经形成了一个以北京为中心、覆盖全国所有省、自治区和直辖市的铁路网，到2009年底，中国大陆铁路营业里程达86000公里，居亚洲第一位，世界第二位。近年来，中国大陆的高速铁路发展也十分迅速，中国大陆拥有世界上最大规模的高速铁路网络，现已超过9,676公里（6,012英里）。 [114] [115]
航空方面，中国大陆已经个构建了通达国内诸多城市以及联络海外的航空线路。中国大陆的航空业发展十分迅速，直辖市、省会城市、自治区首府和其他一些大中型城市都修建了机场。
在中国大陆，除部分偏远地区外，大部分地区建立了较为完善的交通系统，有 铁路 、 公路 、 航空 、 水运 、 管道 等运输方式。其中，铁路是最为重要的运输方式。进入21世纪以来，中华人民共和国加快了现代化交通基础设施的建设与扩张。目前运营中 高速铁路 总里程为世界第一，并且还在迅速扩张中。各个大城市也掀起了兴建城市轨道交通的高潮。但春运期间，全国各地尤其是铁路系统仍面临严重的运力紧张。总体来说，中国大陆东部地区交通运输网密度大，陆、海、空交通运输网发达；西部地区交通运输网密度则相对较低。
中国的 铁路 建设始于 清朝 末年，经过一个多世纪的建设和发展，中国大陆目前已经拥有世界第一的电气铁路网 [116] 、以及全球最大规模的 高速铁路 网。在中国大陆，铁路是国家的重要 基础设施 、大众化的 交通工具 ，在中国大陆综合 交通运输 体系中处于骨干地位。中国地域辽阔、人口众多、资源分布不均，所以经济、快捷的铁路普遍占有更大的优势，成为一种受广泛使用的运输方式。而由于国民经济的发展不断推动着铁路运输量的增长，铁路运输在国民经济的发展中处于相当重要的地位，也是能源、矿物等重要物资的重要运输方式，目前中华人民共和国的铁路就承担了85%的 木材 、85%的 原油 、60%的 煤炭 、80%的 钢铁 及 冶炼 物资的运输任务。截至2012年底，中华人民共和国铁路营业里程9.8万 千米 [117] ，仅占世界铁路的6%，但换算运输周转量却占到世界的24%，效率可以说是世界第一 [118] 。
中国大陆的高速铁路的建设始于1999年兴建的 秦沈客运专线 ，经过10多年的高速铁路新线建设和对既有铁路的高速化改造，中国大陆目前已经建成了世界上最大规模以及最高运营速度的高速铁路网。至2012年12月月底，中国大陆时速达200公里以上的高速铁路里程已经接近13000公里，其中包括既有线提速近3,000公里。连接秦皇岛及沈阳的秦沈客运专线是中国大陆第一条高速铁路，设计时速为250公里，为中国大陆高速铁路的前期实验路段。
中国大陆正在兴建和即将兴建的高速铁路客运专线和城际铁路里程达到17,000公里。根据中国中长期铁路网规划方案，至2015年年底，中国大陆将会建成42条高速铁路客运专线，基本上建成以“ 四纵四横 ”为骨架的全国快速客运网，总里程将超过10,000公里；到2020年中国大陆时速在200公里以上的高速铁路里程将会超过30,000公里。
中国城市自20世纪初便已拥有 有轨电车 ，但大多在50年代左右被拆除。北京地铁于1969年开通，天津地铁于1984年开通，1995年开通第一条线路的 上海地铁 则于2012年成长为当时世界上规模最大的地铁网络。2000年后，中国大陆的城市轨道交通系统开始快速成长。2009年至2015年，中国大陆准备在全国25个城市以人民币9886亿元建成总长2495公里的87条轨道交通线路。截止2012年，中国大陆以每年新建270公里的速度建设其轨道交通网络。需要注意的是，港铁是由香港特区政府自行建设的，而 港铁 也已参与中国内陆部分城市的轨道交通建设。
现在已经有北京、长春、成都、重庆、大连、佛山、广州、郑州、哈尔滨、杭州、昆明、南京、上海、沈阳、深圳、苏州、天津、武汉、西安、香港等城市运行，长沙、东莞、鄂尔多斯、福州、贵阳、合肥、兰州、南昌、宁波、南宁、青岛、石家庄、无锡、温州、澳门等城市正在兴建轨道交通，常州、太原、厦门、乌鲁木齐则已经通过规划批准，济南、九江、洛阳、牡丹江、徐州、宜昌、中山等城市正在审批规划之中。
中华人民共和国公路交通，由《中华人民共和国道路交通法》统一按照行政管理划分权限，其设施建设和维护根据《中华人民共和国公路法》属交通部公路局路政管理；民用公路交通运输的秩序和安全监督管理，按照各地方行政管辖区政府颁布的交通法规执行，各地方司法审判机关和交通公安部门无人民代表大会授权，无权变更其法律条款，其中农用机械车辆的安全监督管理农业部；解放军和武装警察部队的公路交通运输的秩序和安全监督管理分别归中华人民共和国军事委员会管理。
2004年，中国公路总里程达到187.07万公里，比上年末增加6.08万公里。其中国道129815公里、省道227871公里、县道479372公里、乡道945180公里、专用公路88424公里。2005年，中国公路总里程达到193.05万公里。2006年全年新、改建公路里程34万公里，其中高速公路4460公里。2006年底中国公路通车总里程达到348万公里（包括从2006年纳入统计的155万公里村道），高速公路达4.54万公里。截至2008年底，中国农村公路312.5万公里，乡镇通沥青（水泥）路率为88.6％，全国公路路面铺装率达到53.5％，一级公路有54216公里。截至2009年底，中国大陆公路总里程382.92万公里，其中高速公路65021公里。截至2011年底，中国大陆公路总里程410.64万公里，其中高速公路84946公里。至2012年年底，中华人民共和国高速公路的总里程已到97355公里，比2011年新增12409公里，是世界上规模最大的高速公路系统（不含各国的地方高速公路）。
2011年，中国大陆民航完成运输总周转量577.44亿吨公里，比上年增加38.99亿吨公里，增长7.2%，其中旅客周转量403.53亿吨公里，比上年增加43.98亿吨公里，增长12.2 %；货邮周转量173.91亿吨公里，比上年减少4.99亿吨公里，减少2.8%。2011年，中国大陆国内航线完成运输周转量380.61亿吨公里，比上年增加35.13亿吨公里，增长10.2%，其中港澳台航线完成12.64亿吨公里，比上年增加1.05亿吨公里，增长9.1%；国际航线完成运输周转量196.84亿吨公里，比上年增加3.87亿吨公里，增长2.0%。
2011年，中国大陆航空运输完成货邮运输量557.5万吨，比上年降低1.0%。国内航线完成货邮运输量379.4万吨，比上年增长2.4%，其中港澳台航线完成21万吨，比上年降低3.0%；国际航线完成货邮运输量178.0万吨，比上年降低7.6%。2011年，全国民航运输机场完成旅客吞吐量6.21亿人次，比上年增长10.0%。
截至2011年底，中国大陆共有定期航班航线2290条，按重复距离计算的航线里程为512.77万公里，按不重复距离计算的航线里程为349.06万公里。截至2011年底，定期航班国内通航城市175个（不含香港、澳门、台湾）,定期航班通航香港的内地城市45个，通航澳门的内地城市14个，通航台湾的大陆城市37个。
截至2011年底，中国大陆共有颁证运输机场180个，比上年增加5个。2011年新增机场分别为西藏日喀则机场、内蒙古阿尔山伊尔施机场和巴彦淖尔天吉泰机场、甘肃金昌金川机场和张掖甘州机场。另外，迁建完成了库车龟兹机场和揭阳潮汕机场，原库车老机场、汕头外砂机场停止使用。 [119]
水路运输是中国大陆综合运输体系的重要组成部分，作为仍处于发展中的运输方式，水路运输为中华人民共和国国民经济和社会发展作出了巨大贡献。现在中华人民共和国已成为世界航运大国和港口大国。2008年，中华人民共和国完成水路客运量2.03亿人、旅客周转量59.18亿人公里，平均运距为29.10公里。中国大陆著名的运河有京杭大运河、灵渠、苏北灌溉总渠等。
截至2011年底，中国发电装机达10.63亿千瓦，年发电量4.73万亿千瓦时，发电量跃居世界第一。 [120] 220千伏及以上输电线路达到37．5万公里，电网规模超过美国，跃居世界第一位。到目前，中国有4座核电站11台机组运行，在建也不少。比较著名的有秦山核电站，大亚湾核电站等。中国目前共建有300左右大大小小的水电站，其中规模最大的当属三峡水电站和葛洲坝水电站。而由于火电厂的数目繁多，每天都有大大小小装机容量的火电站建造并网，所以数量难以统计。最近随着能源需求的增加，中国也大力发展绿色能源，现中国已建成的风电场有91个左右，太阳能发电站数量较少，著名有光伏太阳能发电站。
截至2012年10月底，中国6000千瓦以上水电厂装机容量已达20632万千瓦，同比增长6.9%；中国并网风电装机达到5589万千瓦，同比增长33.9%。继本世纪初中国水电装机规模超过美国跃居世界第一之后，2012年中国风电装机也超过美国，升至全球榜首。在以水电、风电为主的可再生能源领域，中国发电装机规模雄踞世界第一。 [121]
截至2011年7月，全国电话用户总数达到121929.1万户，固定电话用户达到28945.3万户，无线市话用户达到2179.9万户，全国移动电话用户达到92983.7万户，移动电话用户中，3G用户达到8719.9万户。 [122] 在90年代末期，21世纪初期中央政府开始了村村通工程，努力解决老少边穷地区的通讯问题，从1998年开始实施的已通电行政村广播电视村村通工程，到2005年使中国的广播、电视人口综合覆盖率达到96％。从2005年起至2010年，中国对无线覆盖不到的20户以上已通电自然村“盲村”，通过广播电视直播卫星方式进行覆盖。 [123] 中国已建立了以鑫诺卫星，中星卫星，亚洲卫星，亚太卫星为系列的通讯卫星，以及天链一号中继卫星，北斗一期二期定位卫星。中国于1972年开始进行光纤通信研究，从1978年中国出现光纤铺设到现在中国已建立了八横八纵的光纤通讯网，截至到2010年迄今已铺设光纤约2.6亿芯公里。 [124] [125]
中国的 互联网 发展非常迅速，上网人数已于2008年超过 美国 达到3亿，位居世界第一。截至2011年，中国的上网人数已达到5亿，网络已深入地渗透到国民生活的各个角落。2012年中国平均网速为2.59Mb/s，其中中国电信的平均网速为2.63Mb/s。中国移动平均网速为2.36Mb/s，中国联通为2.3Mb/s。根据有关报告，中国至2012年约5.9成网民在华东，越2.4成网民位于华中，越1.6成位于中西部，其中广东省占中国网民总数的1.5成。其次是江苏占0.8成。山东位居第三，网民数量占0.7成。 [126]
中国自古就开始对水利用开发，例如著名的 大禹治水 和 都江堰 ，郑国渠等等。但进入19世纪，中国的水利事业停滞不前，直到30年代才建立了一些水利工程，中华人民共和国建国后进行了大规模水利建设，兴建了大量的水库、防洪工程、农田水利工程、水力发电工程、航道和港口工程、供水和排水工程、环境水利工程、海涂围垦工程等。近几年著名的工程有 三峡工程 ， 葛洲坝工程 ， 南水北调 ， 满拉水利枢纽工程 等等。
中國是世界上人口最多的國家。截至2010年11月，包括 香港 、 澳門 的全国总人口为1,347,374,752人。其中， 大陆 31个省、自治区、直辖市和现役军人的人口共1,339,724,852人； 香港特别行政区 人口为7,097,600人； 澳门特别行政区 人口为552,300人。 [127]
1949年後，由於社會穩定、經濟發展，中國大陸人口急劇增長，1959年至1961年 大躍進 及 人民公社 時期，由于处于 三年困難時期 ，釀成全國性的大 饑荒 ，导致 農村 出生率 和人口達到最低水平。之后中国人口出生率和人口数量快速恢复急剧增长。到1982年第三次人口普查为止，中国人口从1964年的6亿多人增长到10亿多人，近20年增长了4亿，平均每年近增长2000万人。1970年代末，中国人口急剧增长，因人口压力巨大，中国政府最终于1964年设立计划生育委员会（计生委），在1977年8月12至18日中国共产党第十二次全国代表大会宣布：“到20世纪末，必须力争把我国的人口控制在十二亿以内。”1990年中国人口为11.3亿人左右，2000年中国人口为12.6亿人左右，2010年中国人口为13.3亿人左右。由于人口基数尚大，人口总数现在仍然呈上升趋势，预计这一趋势将在2020年之前结束。未来十几年，中国人口仍将保持惯性增长，年均净增长700万左右。预计21世纪上半叶，中国将先后迎来三大人口高峰：人口总量于2033年达到15亿，劳动力年龄人口于2016年达到10亿，60岁以上老龄人口将于2040年前后达到4亿左右。2050年老年人口达峰值。
中國是一个多民族国家。中华人民共和国政府官方登記的 中國民族 共有56个，人口最多的10個民族是 漢族 、 壯族 、 滿族 、 回族 、 苗族 、 維吾爾族 、 土家族 、 彝族 、 蒙古族 、 藏族 ，其中 漢族 占总人口的91.59%（2000年全国人口普查公报），因而 汉族 以外的55个民族习惯上被称为“少数民族” [128] 。但如 革家人 、 僜人 等民族在中国未获得官方登记，被称为 未识别民族 。
中國少數民族除 回族 聚居区分散在全国几乎所有省市自治区外，其他民族的聚居区分布得均较为集中，主要集中在中国西北、西南、東北地區。
在 1950年 代初，中国战乱结束，生产发展，生活医疗条件改善。人口以年均2.2%自然增长。 [129] 局部地区政府曾提倡“母亲英雄”，遭到中央政府反对。 [130]
在1950年代后期，提倡“除了少数民族地区以外，在一切人口稠密的地方，宣传和推广节制生育，提倡有计划地生育子女，使家庭避免过重的生活负担，使子女受到较好的教育，并且得到充分就业的机会”的《1956年到1967年全国农业发展纲要》。
1970年 代初，开始实行计划生育政策，发行生育指标，提倡“一个不少，两个最好”的家庭计划。在城市，避孕知识逐渐普及，避孕措施逐渐被人们接受和采用，但在农村多数人尚未接受计划生育政策。从1953年第一次 人口普查 的5.8亿，到1982年第三次人口普查时，已突破10亿。平均年人口增长1.9%。
1979年 以后，中国各省陆续實行严格的人口控制政策。《中华人民共和国人口与计划生育法》只规定“鼓励公民晚婚晚育，提倡一对夫妻生育一个子女；符合法律、法规规定条件的，可以要求安排生育第二个子女。”具体办法由省、自治区、直辖市人民代表大会或者其常务委员会规定。
2007年 之前，各省大体如下：
由于在 财产 继承和 家族 延续上，东亚地区普遍存在的对男性的 传统 偏好，因而部分夫妇有冲破法律而超生的情况发生。这种情况，大体跟各省各地的 文化 、 经济 发展及妇女在日常生活中所承担的角色有关。
由于非法的胎儿性别检查，并选择性的 人工流产 ，导致比例的失調（2005年新生兒男女比例116.9:100）。為应对此问题及提倡男女平等，法律禁止非医学需要的胎儿性别鉴定和选择性别的人工终止妊娠。 [131]
应该认为，目前的计划生育政策的主要任务，是对抵消前一时期光荣妈妈的政策的恶果。经过约30年实行后，该恶果正逐渐被消弭掉。可以预见，在未来数年后，中国的计划生育政策将会适当的调整，回到中间路线。中国已经开始思考新出现的人口問題（如 人口老齡化 及人口 比例 失調等）。
2007年之后，各省份陆续頒佈施行新的計劃生育條例，條例中規定夫妻雙方都是獨生子女的，可以生育兩個孩子。一些大城市则对高学历者放宽了生育限制。2013年8月，国家计生委发言回应社会上“计划生育政策将调整”的说法时称，年内将会有政策出台。
2013年11月15号，在《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定 》中提出：坚持计划生育的基本国策，启动实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策，逐步调整完善生育政策，促进人口长期均衡发展。 [132]
广州市 深圳市 武汉市 南京市
中华文明是世界上最古老的文明之一，若从 黄帝 时代算起，已约有5000年的国家历史。中华文明的直接源头有两个，即 黄河文明 和 长江文明 。中华文化对中国周边的 东亚 地区产生了深远的影响，形成了相对独立的 中华文化圈 。因中国为多民族国家， 汉族文化 虽開創了中華文化起源但并不能完全代表中华文化，中华人民共和国将中华文化定义为中华各个民族的文化总汇 [133] 。
根据《中华人民共和国国家通用语言文字法》的规定称：“本法所称的国家通用语言文字是普通话和规范汉字”。这表明目前 中国大陆 的国家通用语言文字是 普通话 和 规范汉字 。根据《中华人民共和国行政诉讼法》的规定称：“在少数民族聚居或者多民族共同居住的地区，人民法院应当用当地民族通用的语言、文字进行审理和发布法律文书”。这表明目前 中国大陆 的语言文字包括官方的普通话、规范汉字和少数民族语言文字。 香港 的法定语言是 繁體中文 、 廣東話 与 英语/文 ； 澳门 的官方语言是繁體中文、廣東話和 葡萄牙语 。
中国神话一般指的是关于上古传说、历史、宗教和仪式的集合体，通常它会通过口述、寓言、小说、仪式、舞蹈或戏曲等各种方式在上古社会中流传。某方面而言，上古神话会被假定是历史真实的一部份，关于中国神话的最初文字记载可以在《山海经》、《水经注》、《尚书》、《史记》、《礼记》、《楚辞》、《吕氏春秋》、《国语》、《左传》、《淮南子》、《 格萨尔王传 》、《 江格尔 》、《 玛纳斯 》等古老典籍中发现。
由于中国民族众多，每个民族都各自至少有一部神话史诗，如少数民族的三大英雄史诗《格萨尔》、《江格尔》、《玛纳斯》。诸如南方20个民族共有30多部创世史诗，仅云南16个民族就有20多部创世史诗。
不同民族间的神话史诗内容不同，样式、文学特点也会不同，如汉族神话史诗多书面记载，文献典籍丰富，而众多少数民族多口头流传，且内容篇幅多于汉族。并且也受地域的影响，中国北方民族多流传英雄史诗，南方多流行创世史诗 [134] 。
中国菜是指发源于中国的烹饪方式，是中国各地区、各民族各种菜肴的总称。在日本和韩国称为中华料理或中国料理，欧美称之为唐餐，乃中国文化的组成部分，深远的影响了东亚地区的饮食文化。菜谱来源于中国各个地区和民族的菜肴。是中国烹饪数千年发展的结晶，在世界上享有盛誉。中国菜的特点被总结为：色、香、味、意、形，被称为“国菜五品”。按烹饪特点分又可分为：选料、刀工、火候和调味四个方面。
但不论如何，“中国菜”只是一个统称，因着中国的幅员广大，各个地方由于风俗传统差异极大各自拥有不同的菜系中国菜主要有四大菜系和八大菜系之说，其中“四大菜系”是指鲁菜、川菜、粤菜、苏菜；“八大菜系”是指鲁菜、川菜、粤菜、浙菜、闽菜、苏菜、湘菜、徽菜。客家菜虽不在上述两种分类之中，但仍颇负盛名，2012年在南京市举办的“海峡两岸金陵国际美食尊爵厨艺大赛”中，来自台湾杨梅市的李伯钧厨师以客家菜料理夺得金牌。
中国菜的选材非常丰富，有一句俗语称：“山中走兽云中燕，陆地牛羊海底鲜。”几乎所有能吃的东西，都可以做为中国菜的食材。但食材的选择关系到菜品的质量。 中国菜中名菜常选择名贵的食材，如燕窝、鱼翅、熊掌、鹿尾、虎骨、猴脑等。其中部分食材取自保护动物，所以某些名菜因取材困难而无法烹制，但也有烹饪家使用替代品进行尝试。
中国菜的原料大多加工成小块宜食的尺寸，不像西餐在食用时进行二次切割。中国菜对刀工非常讲究，刀工处理的工具主要是菜刀和砧板，可将原料切成片、丝、条、块、丁、粒、米茸等形状，并要求其大小、厚薄、粗细均匀。有些原料经厨师的刀工后可拼成栩栩如生的美丽图案。
中医学以 阴阳五行 模型作为理论基础，将人体看成是气、形、神的统一体，通过望、闻、问、切，四诊合参的方法，探求病因、病性、病位、分析病机及人体内五脏六腑、经络关节、气血津液的变化、判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定“汗、吐、下、和、温、清、补、消”等治法，使用中药、针灸、推拿、按摩、拔罐、气功、食疗等多种治疗手段，使人体达到阴阳调和而康复。中医治疗的积极面在于希望可以协助恢复人体的阴阳平衡，而消极面则是希望当必须使用药物来减缓疾病的恶化时，还能兼顾生命与生活的品质。此外，中医学的最终目标并不仅止于治病，更进一步是帮助人类达到如同在《 黄帝内经 》中所提出的四种典范人物，即真人、至人、圣人、贤人的境界。
传统的中医学思维模式与源于欧洲的现代科学并不相容，然而，当今之科学期刊已多有论文研究之，并试图用现代医学的角度分析中医中的部分现象和治疗机理。在现今世界的医疗体系中，中医学被归类为 替代医学 中的一支。
美国食品药品监督管理局 在定义“完整医药体系”这个概念时提到中医学：“NCCAM（美国国家补充与另类医学中心）把完整医药体系描述为涉及‘完整医药体系是与对抗疗法（常规）医学独立地或平行地演变的完整的理论和实践体系’。这些可能反映了独特的文化体系，比如中医学和印度的阿输吠陀医学。完整医药体系都有一些共同的元素，相信机体有自愈的能力，这种自愈可能涉及到了应用情绪、身体和精神的治疗方法。
中国艺术包括中国传统的各种工艺（如陶瓷、玉器）、美术（如书法、国画）文学（如诗词、小说）、音乐（如古琴、古筝）、表演艺术（如舞蹈、戏曲）等。相较于欧洲已经开始从印象派之后新一波的绘画革命，中国对于西洋绘画的理解，仍强调古典写实的训练。此种训练在建国后由学习苏联的社会写实主义所继承。另一方面，木刻版画的引入，同样影响了中华人民共和国建国之后的美术发展。中华人民共和国成立之后，此两种绘画风格主导中国直到20世纪80年代，在改革开放之后，西方的当代艺术才大量进入中国，影响中国当代艺术的发展。
中国文学是以汉族与其他各少数民族文学的共同体。中国文学有数千年悠久历史，以特殊的内容、形式和风格构成了自己的特色，有自己的审美理想，有自己的起支配作用的思想文化传统和理论批判体系。中国文学分为古典文学、现代文学与当代文学。古典文学以唐宋诗词及四大名著为代表，现代文学以鲁迅小说为代表，当代文学则以具有独立思想的中国自由文学为标志。汉文及汉诗也对日语及日本文学的确立给予非常大的影响。
中华人民共和国成立后，中国文学一方面发扬了五四以后的新文学传统，一方面又表现出新的历史时期的时代特色。主要描写人民的革命生活，在文化大革命之后，中国文学出现了新的气息，诞生了诸如伤痕小说、反思小说、寻根小说、知青小说、大墙文学、“现实主义冲击波”、新写实小说、先锋小说、女性主义小说、归来诗人、朦胧诗等全新文学题材。
2012年10月11日，中国小说家 莫言 获得本年度 诺贝尔文学奖 ，成为获中华人民共和国政府承认的首位中华人民共和国籍诺贝尔奖获得者。
中华传统舞蹈在五千年以前，就已经在中国出现了原始舞蹈。现在主要分为古典舞、民间舞两大类。另外有著名少数民族舞蹈有维吾尔族的木卡姆，藏族的囊玛，壮族的铜鼓舞，傣族的孔雀舞，彝族的跳月，苗族的芦笙舞、朝鲜族农乐舞等。
随后中国各族歌舞经过几千年的发展，日渐丰富直到清朝开始没落，而于此同时西方舞蹈约始于光绪初年传入中国，主要是西方人聚会时的交际舞和后来的舞台表演的舞者传入，但未能在社会上产生广泛影响[91]。直到近代以后，西方舞蹈作为独立的剧场艺术的舞蹈日益完善和成熟起来，并融入古代舞蹈的。
中华人民共和国由北京中央戏剧学院舞蹈团人员建立的一套复古的中国舞蹈体系－中国古典舞，是从中戏曲中取材，采用世界芭蕾的训练舞种，发展创建并起来的一个有独特的韵律、形体语言及审美特征的中国风舞蹈。
进入90年代后诞生了诸如。《太极印象》、《神话中国》、《秋水伊人》、《红扇》、《传音》、《不眠夜》、《潮汐》、《两个身体》等新颖的作品。同时中国舞蹈乐团开始向国际进军开始了国际化，获得众多国际奖项。进入21世纪大型舞蹈剧开始兴起，例如有《妈勒访天边》、《大梦敦煌》、《霸王别姬》、《瓷魂》、《一把酸枣》这样偏向中国古典舞风格的民族舞剧，或有《大红灯笼高高挂》这样具有民族特色的芭蕾舞剧，也有《雷和雨》这样个性表达的现代舞剧渐渐获得观众喜爱。 [135]
现在中国的舞蹈奖项有全国舞蹈比赛、桃李杯舞蹈比赛、中国舞蹈荷花奖、CCTV电视舞蹈大赛、文华奖、国家舞台艺术精品工程。除了以上还有孔雀杯舞蹈比赛、全军舞蹈比赛、中国艺术节、全国舞剧观摩演出等比赛奖项。
街舞在二十世纪八十年代中期传入中国，这要归功于1984年美国的一部街舞电影《霹雳舞》（Breakin'）。1984年当时正值美国街舞的第一次热潮，也也开始慢慢影响中国，另外天王迈克尔·杰克逊的作品诸如月球漫步等也轰动中国一时，使得年轻人开始喜欢上这种艺术。之后中国街舞在90年代经历了日风韩流的影响街舞经一步蔓延。 [136]
近几年来日益火热的选秀节目也开始在中国流行开来，如舞林大会，舞林争霸等。而其他类别的选秀节目诸如音乐选秀节目或综艺节目也开始渐渐开始开始重视舞蹈作用，在其节目中添加舞蹈元素。
中国画，简称国画，古时称为丹青，泛指中国传统的绘画艺术，是琴棋书画四艺之一。狭义的国画指青绿设色画水墨画，而广义的国画则是中国传统风格的壁画、锦画、刺绣、重彩、水墨画、石刻乃至年画和陶瓷上的绘画等的艺术，也包括近代的中国油画和水彩画等。国画历史悠久，在东周墓葬中出土过最早的帛画作《龙凤仕女图》，存世最早最完整的作品是南北朝时期顾恺之的《女史箴图》。
新中国绘画事业在建国初期体现了“民族化与大众化”风格，画家被鼓励从事社会主义现实主义（socialist realism）。在那时画家会被提供主题及被要求大量生产。而在1956-57年间的百花运动中传统中国绘画得到巨大发展。在此期间由表现出农村日常生活的农民艺术画数量大增。但在文革期间由于大多数美术机构工作处于停滞状态，美术家创作空间日益狭窄，另一方面，美术形式广为传播，而且为群众所接受，群众参与程度高，出现了“群众性与单一化”风格，而在改革开放之后，艺术学院及专业团体再次被成立，亦设立了与外国艺术团体的交流，与此同时中国艺术家亦尝试新的主题及技巧, 并且由于经济社会的发展，出现了“多元化与主旋律”风格。
中国音乐，据目前的考古发现，中国音乐可追溯至9000多年前，礼乐制度被赋予维系社会秩序的功能。音乐与人心情感间的关系受到很大的重视，《诗经》大序、《礼记・乐记》、《荀子・乐论篇》、《史记・乐书》等描述儒家思想认为音乐对人性具有教化启迪的作用。同时从唐代的胡琴到近代的西方音乐，中国音乐又在吸收外来音乐要素的过程过不断充实发展。
中国音乐从很早已经掌握七声音阶和十二平均律，但偏好五声音阶，追求旋律、节奏变化，轻视和声的作用。西方音乐从古希腊的五声音阶，逐渐发展到七声音阶，直到十二平均律；从单声部发展到运用和声。
中华人民共和国建立之后，流行歌曲除革命歌曲之后，又加入翻译成中文的苏联流行歌曲。各地开始建立交响曲团，演奏西方古典音乐，和中国作曲家的新作。文化大革命时期也出现了一批文革特色的歌曲和戏曲。改革开放以来，流行音乐首先从香港地区以及台湾进入中国，尤其是台湾的校园歌曲和邓丽君演唱的歌曲，在中国大受欢迎。在流行音乐当中，有着一种民谣性质的音乐，它们的典型代表是校园民谣、都市民谣、军营民谣，这些民谣音乐在流行音乐当中亦占有一席之地，近年来，中国的民族音乐开始受到世界各国的广泛关注，每年春节，都会到维也纳金色大厅举行中国新年音乐会，并座无虚席。
戏曲是中国特有的民族艺术，历史上也称戏剧。“戏曲”一词始见于《水云村稿》中〈词人吴用章传〉，指南宋流行于民间的永嘉戏曲，是南戏戏文发展之滥觞。在河南省偃师市出土的一座宋代墓葬里，发掘出来的“宋杂剧演员丁都赛雕像砖”，是中国现存的最早记录戏曲演出活动形象的文物。尔后，“戏曲”之名迭有变迁，以“戏曲”指称“中国传统戏剧”，须待王国维《宋元戏曲考》问世，本书以“戏曲”为名，首度将中国传统戏剧推上近代学术之林，“戏曲”乃成为“中国传统戏剧”之专称。
中国戏曲是包含文学、音乐、舞蹈、美术、武术、杂技以及表演艺术各种因素综合而成的一门传统艺术。王国维将戏曲定义成“合歌舞以演故事”，同时也指出代言体是戏曲不同于其他文类的重要特点。由此定义看来，戏曲必须具备演员、剧场、诗歌、舞蹈、音乐、代言体、演故事等基本元素。台湾学者曾永义将王国维对戏曲的定义视为戏曲小戏必须具备的条件，小戏的表演艺术较为原始。而相较于小戏的大戏有更高度的艺术表现，已经是综合的文学与艺术，其定义为：“中国古典戏剧是在搬演故事，以诗歌为本质，密切结合音乐和舞蹈，加上杂技，而以讲唱文学的叙述方式，通过俳优妆扮，运用代言体，在狭隘的剧场上所表现出来的综合文学和艺术。”
中国戏曲虽然产生的比希腊、印度晚一些，但是早在汉代就有了百戏的记载，在13世纪已进入成熟期，其鼎盛时期是在清代。新中国成立之初，已经发展到300多个剧种，剧目更是难以数计。世界上把它和希腊悲喜剧、印度梵剧并称为三大古老的戏剧文化。 [137]
中国传统建筑一般指汉式建筑，是以斗拱和屋檐为最大特点，配以园林、庭院营造出文人雅士的高尚情怀。因为古代中国册封体制的关系，中国境内少数民族的建筑形式、韩国建筑、日本建筑、越南建筑统称为中国系建筑。
由于幅员辽阔，各处的气候，人文，地质等条件各不相同，而形成了中国各具特色的建筑风格。尤其民居形式更为丰富多彩。如南方的干阑式建筑、西北的窑洞建筑、游牧民族的毡包建筑、北方的四合院建筑等等。中国建筑更加塑造了整个东亚的建筑体系，韩国、朝鲜、越南、蒙古、西藏、琉球、日本、均受中国建筑深远而且不可磨灭的影响。
中国建筑时间粗分为传统建筑与现代建筑，两者以鸦片战争为时间点。中国地域辽阔，民族众多，居住建筑的类型多样。新石器时代、秦汉南北朝、隋、唐、五代、宋、元、明、清时期的建筑风格和结构都有各自的代表性。而鸦片战争之后，中国被迫打开国门，传统建筑受西方建筑与思潮影响。
中国现代建筑则指中国传统建筑受西方建筑与思潮影响，有别于中国传统建筑的空间，造型语汇，材料，艺术，营造方式。现代建筑又可粗分为新传统建筑、折衷式建筑及世界建筑等。新传统建筑指规格方位为承袭传统建筑规制，工法等，但材料，营建系统，空间使用等，符合现代营建方式与法规为之。
2010年中国电影产业规模达到164亿人民币，而电影票房总收入将超过102亿元人民币。2011年中国大陆电影票房为20亿美元，超越英国和印度，成为仅次于美国和日本的世界第三大电影市场。中国电影正在一个蓬勃发展的时期，同时也涌入出两岸三地合资、合拍电影的景象。随着国际及两岸三地间交流的日益密切，各地的华语电影也在不断地融合、互补、发展之中。而为了表扬大中华的电影工作者，两岸三地每年都举办多个电影奖，其中：金鸡百花奖、金像奖、金马奖，被视为华人电影界的三大最高荣誉。
由于中华人民共和国经济和社会的快速发展， 电子游戏 渐渐成为人民娱乐的一种主要方式之一。至2013年，中华人民共和国已有4.9亿游戏玩家，实际销售收入达到831.7亿元人民币，中华人民共和国已经成为电子游戏消费大国 [138] 。

截至2013年，中国经 联合国教科文组织 审核被批准列入《 世界遗产名录 》的 中国世界遗产 共有45项（包括自然遗产10项，文化遗产31项，双重遗产4项）。在数量上居 亚洲 第一， 世界 第二位，仅次于 意大利 （49项，含跨国项目），每年吸引超过 5000万国际游客 来到中国。
现时的中国是世界上拥有自然与文化双遗产数量最多的国家，其中首都 北京 拥有6项世界遗产，是世界上拥有遗产项目数最多的 城市 [139] 。
故宫
长城
天坛
颐和园
孔庙、孔林、孔府
布达拉宫
乐山大佛
天坛大佛
澳门历史城区
大理白塔
杭州西湖
福建土楼
上海外滩
莫高窟
九寨沟
黄龙
武陵源
三清山
三江并流
大熊猫栖息地
天山天池
珠穆朗玛峰
长白山
中國教育组成在大部分地区通常為 小學 6年， 初級中學 3年， 高級中學 3年，以及 高等教育 4年本科。另外還有為了適應小學學習等提供的 幼兒園 、 托儿所 或者學前班，以及很多特長教育學校。
其中小學6年和初中3年合起來定為九年 義務教育 。法律規定適齡兒童（少年）應該完成九年義務教育，並且其 監護人 有義務讓孩子接受教育。但是因为部分地区由於教育經費不足（尤其是农村地区），以及家庭經濟困難等原因，事實上導致了一些適齡兒童未能完成九年義務教育。自 2005年 開始，各级政府正努力提供經費，通過減免学杂费等方式，讓更多的學生能夠順利完成九年義務教育 [140] 。从2007年秋季开始，所有西部地区的农村都免收义务教育阶段的学费。另外，旨在筹集社会资金帮助办学的 希望工程 也一直在全社会范围内进行；而针对高校贫困生比例较大而高校社会化办学倾向越来越明显的困境，国家推出 助学金 、助学贷款等措施帮助生活较为困难的学生。但大多数中国家庭仍然认为子女的高等教育是沉重负担，且大学扩招后毕业生就业日趋艰难。
中国内地 大学 水平随区域性相差较大，按级别具体分为“ 985工程 ”重点院校、“ 211工程 ”重点院校、 中西部高校基础能力建设工程 院校、一般重点院校、普通本科院校、民办二级学院、 大专 、 高职 、民办（私立）高校八个层次。国际上相对比较知名的大学包括 清华大学 、 北京大学 、 上海交通大学 与 南京大学 等。
中华人民共和国的新闻媒体受到中共各级 宣传部 、各级政府的管制，一些新闻要求统一内容报道。媒体市场化以后，在中国绝大部分的媒体机构不再领有庞大的政府津贴（或补助金），而是依靠商业广告和订阅以及出售版权盈利来盈利。随着社会的发展和经济的进步，中央政府也逐年放宽对媒体的控制，允许媒体彼此为了吸引读者与增加广告收入而竞争。媒体为吸引读者，也尽力在中国共产党所制定的范围之内，报道民众关心的议题，揭露某些社会负面现象，例如环境污染、贪腐案件等。如今，中国媒体呈现出了一定程度上的活力与多元性，同时也以一定程度的公开性来讨论社会议题和公共政策。
中华人民共和国的法定假日与节日，依据《全国年节及纪念日放假办法》实行。 2007年 12月7日 ，《国务院关于修改〈全国年节及纪念日放假办法〉的决定》已经国务院第198次常务会议通过，传统节日中的 清明节 、 端午节 和 中秋节 首度被列为法定假日。除此之外，中国实行双休日和八小时工作制，即每星期六、星期日放假（双休日），每天工作八小时。每逢 元旦 、 春节 和十一 国庆节 等特殊节日的时候还实行“调休”。
中国的食品安全一直受到民众高度关注，也困扰着中国民众。有关的问题不断发生，中国食品安全受国务院食品安全委员会办公室与国家食品药品监督管理局等部门监管，其中食品安全监管权分散在农业、质检、商务、工商、药监等系统中，责任不明没有统一监管的体制，由于涉及的监管部门和环节太多，且力量分散，分段监管体系难以避免缝隙和盲区，进而造成部门之间责任不明确、互相推诿，并使得食品安全事件一再发生。为了解决问题政府提出将上述机构整合成立专门的市场秩序监管部门，并在2013年新一轮大部制方案起草中提出。
此外中国政府也开始加快建立新的食品标准和食品安全工业体系，2012年6月卫生部等8部门发布《食品安全国家标准“十二五”规划》。《规划》指出，中国将全面清理整合现行食品标准，2015年底前基本完成相关标准的整合和废止工作。 [141] 中央政府也积极开始推广食品安全科普知识，2011年国务院食品安全委员会办公室颁布的《食品安全宣传教育工作纲要（2011-2015）》提出，到2015年底使公众食品安全基本知识知晓率达到80％以上。 [142] 随着公众食品安全基本知识知晓率提高，食品安全倒逼产业并购重组提速，2012年6月13日国务院常务会议开始细化食品行业，依照《食品工业“十二五”发展规划》要求推进食品安全可追溯体系建设。 [143] [144]
中国政府也开始加强了基层管理，2011年，中国省级以下的工商和质检部门开始从垂直管理调整为地方政府分级管理。在此之前，省级以下药监部门也开始了分级管理调整。根据2009年实施的《食品安全法》规定，食品安全由地方政府负总责，减少中央政府的干预，可以方便地方政府行使权力。
2014年3月底，公安部官员表示国家将专设食品药品违法侦查局，以加强打击食品药品犯罪的力量，保障国民“舌尖上的安全”。 [145]
2010年，中国孕产妇死亡率为30.0/10万，婴儿死亡率为13.1‰，提前实现联合国千年发展目标。中国2012年人均寿命73.5岁在185个国家中列第83位，中国政府计划2020年实现人均预期寿命达到77岁的目标 [146] 。
在1980年代以前，中華人民共和國所採取的是社會主義方式的封閉式福利，工人以及國家機關的工作人員享有醫療等福利待遇，農民则普遍享受 农村合作医疗 。从1978年开始中国政府对医疗保障体系开始长期改革，1979年，卫生部、农业部、财政部、国家医药总局和全国供销合作总社联合下发通知，发布《农村合作医疗章程》，开始试点改革 农村合作医疗 制，1996年试点农村实行合作医疗的行政村占全国行政村总数的17.1%，覆盖率为9.6%，但全国发展极不平衡，主要集中在经济比较发达的沿海省市。2002年，中国试点农村合作医疗制度的覆盖率为9.5%。2003年开始了新型农村合作医疗（新农合），并开始每年对中西部地区参加新型农村合作医疗的农民按人均10元安排补助资金。截至2004年12月，全国共有310个县参加了新型农村合作医疗，有1945万户，6899万农民参合，参合率达到了72.6%。2010年的覆盖面达到农村的80%以上。2011年政府对新农合和城镇居民医保补助标准均由上一年每人每年120元提高到200元；城镇居民医保、新农合政策范围内住院费用支付比例达到70%左右。2012年起，各级财政对新农合的补助标准从每人每年200元提高到每人每年240元。2013年新农合人均筹资水平达到340元，新农合资金达到2700亿元。
1988年3月，国务院批转了《国家体改委1989年经济体制改革要点》，指出，在丹东、四平、黄石、株洲进行城镇居民医疗保险试点，同时在深圳、海南进行社会保障制度综合改革试点，由此正式拉开了持续至今的医疗体制改革。1994年制定了《关于职工医疗制度改革的试点意见》在江苏省镇江市、江西省九江市开始了著名的“两江试点”。并开始扩大试点区域截至1998年底，全国参加医疗保险社会统筹与个人账户相结合改革的职工达401.7万人，离退休人员107.6万人，该年的医疗保险基金收入达19.5亿元。在1998之后开始第二阶段的医疗改革，1998年12月，国务院召开全国医疗保险制度改革工作会议，发布了《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》，并在1999年全国范围内建立覆盖全体城镇职工的基本医疗保险制度。劳动和社会保障部于2003年5月出台了《关于城镇职工灵活就业人员参加医疗保险的指导意见》，并于次年5月又出台《关于推进混合所有制企业和非公有制经济组织从业人员参加医疗保险的意见》，将灵活就业人员、混合所有制企业和非公有制经济组织从业人员以及农村进城务工人员纳入医疗保险范围。2006年起医疗保险制度将农民工列为覆盖人群。2007年决定开展城镇居民基本医疗保险制度试点。2005年7月国务院办公厅发布了《关于建立城市医疗救助制度试点工作的意见》开始施行国家医疗应急救治制度，2013年中国已全国施行国家医疗应急救治制度。
目前中国医疗保障的重要的几个问题为医疗费用和药物费用过高和城镇农村医疗水平差距大还有因大病突发导致的贫困，针对医疗费用过高，2013年起中国将全面施行一般诊疗费制度，既基层医疗（县级以下医疗机构）一般诊疗费原则上10元左右，并施行基本医疗报销。针对药物费用过高，2013开始中国每个乡镇街道每3-10万人就至少有一所零差价的县级医疗机构，从这些机构里可以买到零差价药物，争取药物费用支出占总医疗费比例在30%左右。针对因大病突发导致的医疗费用2013年开始医疗报销后自付部分超过当地人均收入的大病将纳入大病保障范畴，使实际报销比例不低于50%。截止2013年, 全中国95%的国民都拥有医保, 报销比例为40%-100%。
在 公共住宅 方面，政府积极推行价格相对较低的 经济适用房 与 廉租房 两大住房保障措施，于2004年4月30日颁布《经济适用住房管理办法》，但由于申请和发放过程中透明度不足 [147] ，使得工薪阶层住房问题仍然存在。
中国曾被认为是世界上预防、控制犯罪卓有成效的国家之一，然而随着社会贫富差距拉大以及失业率的激增，自 2000年 起，中国的犯罪案件开始以平均每年增长14%的速度持续快速上涨。 [148] 2009年 全国报告有990万起治安案件，案发增长率超过了20%。 [149]
中国的暴力犯罪进入21世纪以来一直呈下降态势，2009年中国的谋杀案发生率为每10万人1.1起，而澳大利亚和英国为每10万人1.2起，美国则为5起。 [150] 2009年出现反弹，2010开始继续下降。根据中国公安机关立案统计，2010年1月至11月，放火、爆炸、杀人、抢劫等案件同比分别下降13.2%、8.2%、8.4%、16.7%，但由于经济的快速发展，经济犯罪常年快速增长，仅仅2010年前三季度，经济犯罪案件增幅达到19.9%，比2000年9.9%的增幅增长一倍。同时2011年中国法制蓝皮书指出，常发性犯罪将在未来几年里仍会保持高发态势。
自建国后，特别是 改革开放 以后，中华人民共和国的科学技术水平得到了很大提高，在 计算机 、 航空航天 、 生物工程 、 新能源 、 新材料 、 激光技术 等领域都取得了重大科技成果。20世纪80至90年代，中国政府先后推出“ 863计划 ”和“科教兴国战略”，两者大大促进了该国科技的发展和进步。20世纪60至70年代，中国先后掌握了“ 两弹一星 ” [註 20] 技术；1973年， 水稻 专家 袁隆平 培育出了“籼型杂交水稻”，该水稻亩产比普通水稻增产20%以上，被称为“东方魔稻”。袁隆平因此获得了中国“ 国家最高科学技术奖 ”。1986年3月，在四位老科学家的建议下，时任中顾委主任 邓小平 作出批示，要求“找些专家和有关负责同志讨论，提出意见，以凭决策”。“863计划”就因上述时间而得名。半年后，《863计划纲要》形成，选择 生物技术 、 航天技术 、 信息技术 、 激光技术 、 自动化技术 、 能源技术 、 新材料 和海洋高技术八个领域列为中国发展高技术的重点。1995年5月，中共中央，中国国务院作出《关于加速科学技术进步的决定》，正式提出科教兴国战略。
中华人民共和国政府高度重视科学研究，从2000年到到2010年，中华人民共和国的科研经费从895.7亿元人民币增长到6980亿元人民币，年均增长率为22.79%，科研经费占GDP的比重从2000年的1.00%增长至2010年的1.75%，已超过世界平均水平（1.60%）。
中国设有众多公立的科研机构，包括 中国科学院 、 中国工程院 和许多研究型大学。每年都有大量国家拨款用于科研。在超大规模 集成电路 、 超级计算机 、 航天 、 可控热核聚变 等方面国际竞争能力也在快速提升當中。
中国政府为了奖励在科技进步活动中作出突出贡献的公民，推动中国科技事业的发展设立五个国家科学技术奖。包括国家最高科学技术奖、国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖、国际科学技术合作奖。其中规格最高的奖项当属 国家最高科学技术奖 。国家最高科学技术奖每年评审一次，每次选出不超过两名科技成就卓著、社会贡献巨大的公民，由国家主席亲自签署并颁发荣誉证书和高额奖金。每位获奖者的奖金总额均为人民币500万元，其中50万元直接授予个人，另外450万元作为科学研究经费由获奖人全权管理具体用途。
国家自然科学奖是授予在数学、物理学、化学、天文学、地球科学、生命科学等基础研究和信息、材料、工程技术等领域的应用基础研究中，阐明自然现象、特征和规律、做出重大科学发现的中国公民的奖项，同时国家自然科学奖不授予组织。国家自然科学奖设一、二等两个奖励等级。国家自然科学一等奖是自然科学领域的国家最高奖。
国家技术发明奖是授予在产品、工艺、材料及其系统等重大技术发明的中国公民，同时国家技术发明奖不授予组织。国家技术发明奖设一、二等两个奖励等级。国家技术发明奖表彰的是当年中国国民经济中新的、先进的、效益好的新技术。
国家科学技术进步奖是授予在技术研究、技术开发、技术创新、推广应用先进科学技术成果、促进高新技术产业化，以及完成重大科学技术工程、计划等过程中做出创造性贡献的中国公民和组织。每年国家科学技术进步奖总数不超过400项，分为特等奖，一等奖, 二等奖3个等级。
国际科学技术合作奖是由中国国务院设立的国家科学技术奖励，以奖励对中国科技事业作出贡献的外国人或组织。其前身为国家科学技术委员会设立的中国国际科技合作奖，根据1993年7月经全国人大常委会八届二次会议通过的（中华人民共和国科学技术进步法）的规定，国务院设立“中华人民共和国国际科学技术合作奖”（简称国际科技合作奖）。
除了这些国家级别的奖项外，中国各级政府也设立了众多科技奖项来表彰在科技领域做出突出贡献的公民。同样民间也设立了科技奖项和基金。
在电子与信息技术产业方面，中国取得了长足进步，达到世界一流水平。2009年中国制造世界上48.3%的电视机，49.9%的移动电话，60.9%的个人电脑，和75%的液晶监视器。国产制造的电子元件已成为一个重要来源，2010年中国软件行业在软件和信息服务市场的份额以高于15%的速度增加，在过去的十年里平均增幅达到36%。 [151]
中国是第一个以发展中国家的身份制造了超级计算机的国家，2011年中国拥有世界最快的500个超级计算机中的74个，而十年前她仍默默无闻 [152] 。中国以国产微处理器为基础制造出本国第一台超级计算机名为 神威蓝光 ，部署于 天津滨海新区 的 国家超级计算天津中心 的业务主机 天河一号 和曙光计算机天津产业基地生产的曙光 星云 ，分别为世界超级计算机运算速度排名的第二和第四名。2013年6月，在广州新落成的 天河二号 超级计算机重新夺得了世界第一的宝座，超过第二名泰坦近一倍。
且由 中国科学技术大学 和 清华大学 组成的联合小组，成功实现了16公里的量子态隐形传输，这一距离是当时世界记录最远距离的20多倍。 上海交通大学 有望实现探测“ 马约拉纳费米子 ”，使中国进入 量子计算机 的领先领域。 [153] 2012年一款计算机多CPU高速互连的高性能专用交换芯片在中国科学院微电子研究所系统封装技术研究室封装成功，结束了中国高端芯片外国封装的历史。
在生物工程方面，中国人均寿命从1949年35岁增长到1996年70.8岁生物技术功不可没。1965年中国科学家在世界上首次人工合成了 蛋白质 ——结晶牛胰岛素。中国作为的第一个参与国际人类基因组计划的发展中国家，完成了1％测序工作。中国科学家独立完成了杂交水稻父本9311（籼稻）的基因组序列草图；在国际上首次定位和克隆了神经性高频耳聋基因、乳光牙本质Ⅱ型、汗孔角化症等遗传病的致病基因。中国是世界上第二个有转基因抗虫棉花自主知识产权的国家。2012年第三军医大学大坪医院野战外科研究所再生医学课题组，研制可跨个体应用“通用型”干细胞成功，并在临床上成功修复了约2.5厘米的大块骨缺损。
2013年8月， 北京大学生命科学学院 邓宏魁研究组和北京大学定量生物学中心汤超研究组合作的重大研究成果，首次证明小鼠体细胞重编程可由调控 细胞分化 的 基因 完成，并在此基础上提出细胞命运转变的“ 跷跷板 模型”。以多莉羊为代表的第一代 克隆 技术，需要借助 卵母细胞 来获得 干细胞 ，这样会带来伦理问题，而第二代 转基因 技术使用 病毒 诱导，存在着安全的风险。中国科学家采用化合物小分子的新方法，实现体细胞直接变成 胚胎干细胞 ，途径更简洁，也更加安全。该项最新前沿技术将中国 干细胞 研究带到了国际的最前沿。国际权威专家表示，这项研究成果为未来研发人造器官和攻克 癌症 等重大疾病提供了新的途径。目前，这项科研成果已经被美国《 科学 》、《 细胞 》，英国《 自然 》等多个学术权威杂志报道。 [154]
在激光技术方面从1961年中国第一台 激光 器宣布研制成功，上世纪80年代 华中科技大学 建成了中国第一个激光技术国家重点实验室，90年代初建立了第一个激光加工国家工程研究中心。中国科学家自上世纪90年代初开始研究深紫外非线性光学晶体和 激光技术 ，经过20多年努力，使中国成为当今世界上唯一掌握深紫外全固态激光技术的国家。2012年7月19日，中国进行的大口径高通量激光驱动器实验平台出光试验中，单束出光能量第三次超过16千焦，达到16.523千焦，成为继美国、法国之后第三个迈入“单束万焦耳出光”俱乐部的国家。 [155]
2000年在中国的土地上还没有一条真正意义上的高速铁路，但在2010年中国的高速铁路运营里程已经超过欧洲的总和。 [156] 中国制造的CRH系列高速电力动车组均采用动力分散式，运行时速可以达到200公里以上，最高时速甚至可以达到400公里以上。中华人民共和国铁道部由2004年起先后向加拿大庞巴迪、日本川崎重工业、法国阿尔斯通、德国西门子公司等外国企业购买高速铁路车辆技术，以引进国外先进技术并吸收的方式，由中国北车集团和中国南车集团旗下的铁路车辆制造企业生产，达到一定程度的国产化，并再以此为基础进行自主创新研发。现已经发展了6个系列，分别是CRH1、CRH2、CRH3、CRH5、CRH6、CRH380。
同时中国高速铁路技术也开始了对外输出，2012年12月6日泰国前总理、为泰党高级顾问颂猜·翁沙瓦为泰党代表团一行来到中国广东访问，在此次访问中他透露泰国已经准备引进中国高铁技术。 [157] 同年12月中国北方机车车辆工业集团公司表示正兰州市建设一个装备制造基地，其一大功用就是便于向中亚、西亚出口包括高铁设备在内的轨道交通产品。 [158] 从2012年8月起，中国开始向欧盟定期出口高铁关键技术大部件。 [159] 2012年10月，中国同意70亿美元援建老挝高铁并由中国公司建设。 [160] 中国北车集团还与美国加利福尼亚州以及通用电气签署了合作协议，向其提供高速铁路技术、设备和工程师。 [161] 中国南车集团与美国GE公司在2011年签署高铁技术出口协议。 [162] 2009年中国铁道部副总工程师张曙光表示目前还有印度、沙特阿拉伯、俄罗斯和巴西等国对中国高铁表达了兴趣。
在核能方面，以1964年10月中国第一颗 原子弹 成功爆炸为标志，中国的核事业已经走过了40年的历程。1971年9月，中国第一艘 核潜艇 下水试航。1985年3月20日中国的第一座自主设计和建造的 核电厂 —— 秦山核电站 在浙江 海盐 开工，1991年12月15日首次并网发电，并成为世界上第七个具备自主设计、自主建造、自主调试和自主运营管理核电厂的国家。1995年12月中国实验快堆工程立项，并在2010年7月首次临界进而成为世界上第8个拥有快堆技术的国家。近期中国新一代“人造太阳”实验装置（EAST）中子束注入系统（NBI）近日完成了氢离子束功率3兆瓦、脉冲宽度500毫秒的高能量离子束引出实验。这标志着中国的中子束注入系统基本克服所有重大技术难关。但中国在许多核方面的技术仍需从国外引进。
2013年，中国核工业关键的铀浓缩技术实现自主化和工业化应用，意味着中国的核燃料生产能力可以满足国内核电发展的需要之外，也具备国际竞争实力。铀浓缩离心机技术是核燃料生产的关键技术，也是衡量国家核技术水平的重要标志。这项“高精尖”技术原来只有俄罗斯等少数国家掌握。中核集团正在研制更先进、更经济的新一代离心机，目前在关键技术的研究上已取得重要进展。 [163]
早在1970年4月24日中国发射自己的第一颗人造卫星使中国成为继苏、美、法、日之后世界上第五个独立研制并发射人造地球卫星的国家。1975年1月29日，中国第一颗返回式遥感卫星试验成功。中国成为继美国和原苏联之后，第三个掌握这项技术的国家。
近年来，中国航天事业高速发展，多次发射 人造地球卫星 和实用 通信卫星 ，1981年还成功地用一枚运载火箭将三颗卫星发射到太空。2003年， 神舟号飞船 的成功发射标志着中国成为继 苏联 及 美国 之后，第三个有能力独自将人送上太空的国家。2008年，首次进行了飞船出舱活动（ 太空行走 ）。
2011年，发射了首个试验型 空间站 天宫一号 ，并成功完成与后续发射的 神舟八号 飞船的对接，成为继 前苏联 及 美国 之后，第三个有能力独自发射 空间站 的国家。2012年，成功发射了 神舟九号 载人飞船，并首次将女航天员送上太空，完成了与 天宫一号 的自动，手动空间交会对接。又成功建立了 北斗卫星定位系统 ，其在民用及军用上均发挥了重要作用。
中国在2003年3月1日正式启动了第一个探月工程。首先是发射绕月卫星，继而是发射无人探测装置，实现月面软着陆探测，最后送机器人上月球建立观测点，并采回样本到地球。整个计划将历时20年，计划为最后的登月工程打下基础。2007年 嫦娥一号 绕月卫星的成功发射标志着中国已经成为了月球俱乐部的一员，第五个探测月球的国家。2010年中国发射第二颗探月卫星 嫦娥二号 ，成果获取了世界上分辨率最高的7m分辨率的全月图。 [164] 2011年和2012年 嫦娥二号 先后探测了 日地拉格朗日L2点 和 小行星4179 ，使得中国成为第三个探测日地拉格朗日点和第四个探测小行星的国家和组织，中国从此进入深空探测俱乐部。 [165] [166] [167] [168] 中国在2013年12月2日成功发射 嫦娥三号 月面着陆器和巡视车，同月14日成功在月球 雨海 着陆，并成功释放了 玉兔号月球车 ，使得中国成了美苏之后第三个成功实施月球软着陆的国家。同时，中国计划在未来执行载人登月计划。
中国也是世界上仅有两个成功试验陆基中段反导的国家之一，在2010年1月11日和2013年1月27日成功完成了两次陆基中段反导实验。
中国第一架飞机是工程师 冯如 在1910年制造的一架双翼飞机，此后中国只有零星制造飞机，并没有大规模生产。直到1954年7月11日第一架国产飞机初教5完成试飞，并于8月末开始大批生产。
1956年首架歼5升空试飞，同年9月9日向世界宣布中国第一架生产的喷气式飞机问世，之后中国尝试进行自行设计喷气式飞机强5并成功大规模生产。但很长一段时间中国航空产品中仿造的比例一直很高。
进入21世纪中国航空开始较快发展，在民用飞机领域ARJ21于2008年11月28日12时23分在上海大场机场成功首飞并在2009年成为中国第一个完全自主设计并大规模制造的支线飞机。在民用支线科技领域里有名的还有新舟60和新舟600型涡桨支线客机。同时在大型飞机领域，中国在经历运-10的下马之后开始了第一个市场化的整机全新设计的窄体客机计划C919。
军用飞机也取得了较大进步，被众人看待有可能成为中国第四代军用战斗机的歼20和歼-31分别在2011年1月11日和2012年10月31日完成首次飞行测试。2012年11月22日首架歼-15原型机在辽宁号航空母舰上进行着舰测试和起飞测试成功。运-20运输机（Y-20）在2013年1月26日完成试飞。
中国在2011年的专利申请数连续超过日本及美国世界第一 [169] ，2010年被《科学引文索引》（SCI）收录的世界科技论文总数为142.1万篇，其中中国科技论文14.84万篇，占10.4%，位居世界第二。自从改革开放以来科技发展开始提速，众多的国际评级机构和报告认为中国在 航天 、载人深潜、量子通讯、 高速铁路 、 超导 、 电子技术 、 核能 、 激光 等领域成果显著，许多方面领先世界，但同时在绿色能源、发动机、精密制造、自动化等领域上与发达国家仍有差距。 [170] [171]
以提高国民身体素质为目标，中华人民共和国政府开展了包括 广播体操 在内的众多全民性的体育健身活动。在学校也普遍开展体育课程教学，并进行身体素质考评。20世纪90年代起，国家把体育作为提高全民素质的重要内容，并开始建立完整的体育制度，开展“全民健身运动”。1995年，中华人民共和国国务院颁布《全民健身计划纲要》，对群众体育事业的发展做出了规划和部署。 [172] 2009年，国务院将每年的8月8日定为“ 全民健身日 ”。 [173] [174]
除群众性体育活动，中国竞技体育水平也得到迅速提高，并取得了显著成绩。1984年，在 第23届奥运会 上，射击运动员 许海峰 获得男子自选手枪比赛冠军，是中国第一次获得奥运金牌 [175] 。2008年，在北京主办的 第29届奥运会 中，中国代表团以51块金牌位列榜首，这也是亚洲国家第一次在奥运会金牌榜上荣获第一。 [176] 2012年，在伦敦主办的 第30届奥运会 中中国代表团则以38块金牌的成绩屈居金牌榜第2位，位居 美国 之后。 [177] 1990年和2010年分别由北京、广州主办了 亚运会 ，而自 1982年亚洲运动会 以来，中国选手在历次亚运会上都连续获得金牌总数第一。 [178] [179]
中华文化 以 中国传统宗法性宗教 及 祖先信仰 为传统 宗教 体系，春秋至东汉间又相继形成儒、释（传入后汉化）、道“ 三教 ”（有矛盾及斗争，后趋于合流），同时存在其它多种宗教。中华人民共和国成立后，官方奉行 无神论 ，其后曾經发动過 文化大革命 对各种宗教造成破坏，直到 改革开放 后才开始转变。
中国大陆官方实行 无神论 宣传教育，同时《宪法》规定中华人民共和国公民有 宗教信仰自由 。中国是社会最 世俗化 的国家之一，和 日本 、 朝鲜 、 北欧 及 西欧 等地一起组成了全球无宗教及宗教反感（包括将宗教信仰视为落后的 迷信 等负面评价）人口比例最高的地区。与此同时，中国也是世界上宗教发展较蓬勃的国家之一，其中尤以 佛教 、 基督教新教 和 中国民间宗教 在中国的信徒数量最为庞大。中国的宗教文化，有“ 儒 道 释 ” 三教 之说；一般的中国人，在 祖先崇拜 的基础上，都受到 儒 、 道 、 释 三教思想的影响，称之为 中国民间信仰 。同时有一定比例的人信仰各种宗教，一些信息来源认为信徒总数超过1亿人 [180] 。获得官方承认的有组织的宗教，除了 佛教 、 道教 ，还有 基督教新教 、 天主教 和 伊斯兰教 ；非组织性的 中国民间信仰 也获得了官方的承认；信徒数量很少，未建立全国性组织的 中华东正教会 在 中国东北 及 新疆维吾尔自治区 等地也获得承认。
道教 是中国主要的本土宗教擁有众多的派别，如 正一道 、 全真道 等等，还有各地民间道教。 佛教 传入中国后，在 魏 晋 南北朝 时期开始兴盛，并和儒、道思想发生了交融，形成了 汉传佛教 ，并形成了 禅宗 、 华严宗 、 天台宗 、 净土宗 、 唯識 等宗派。 佛教 有2000多年的历史，留下许多著名的寺庙，至今香火旺盛，多数同时作为旅游景点向游人开放。总的来说，在 中国南方 ，传统信仰的氛围略浓，无论是 祖先神灵信仰 ，还是道教、佛教。 藏传佛教 在 西藏自治区 、 内蒙古自治区 、 四川省 、 云南省 、 甘肃省 、 青海省 、 山西省 五台山 、 河北省 承德市 、 北京市 等 藏族 、 蒙古族 、 土族 、 裕固族 、 图瓦人 、 纳西族 、 普米族 、 汉族 等民族的聚居地区具有相当大的传统影响力。 南传佛教 为 云南省 等地的 傣族 、 布朗族 、 德昂族 （崩龙人）、 阿昌族 等民族所信奉。
中国伊斯兰教 起源于 穆罕默德 的叔父带领使团第一次出使大唐帝国时，伊斯兰教随着阿拉伯商人在中国南方沿海落地。第一座清真寺建立在广州，现今世界最古老清真寺之一的广州 怀圣寺 ，经过修缮，至今保留在广州一隅 [181] 。著名的穆斯林有航海家 郑和 （一说佛教徒）和带领设计修建 元大都 （今 北京 ）的 也黑迭兒丁 等。现今中国穆斯林人口约有2000多万人，为世界第三大穆斯林少数人口 [182] 。近年，伊斯兰教的复苏与发展带动了许多清真寺的修建以及族群协调 [181] 。信仰伊斯兰教的人群主要是 回族 、 维吾尔族 、 哈萨克族 、 柯尔克孜族 、 塔塔尔族 、 乌孜别克族 、 塔吉克族 、 东乡族 、 撒拉族 、 保安族 等十个民族。其中除塔吉克族信仰 什叶派 外，其余大都信仰 逊尼派 。另外，传统的苏菲教团在西北地区仍有很大影响力。
基督教 东方亚述教会 在唐朝初期传入中原，当时称为 景教 ，一度得到了唐朝皇室的官方支持。现在的 中国基督教 主要为近代以来传入，分为 新教 、 天主教 、 东正教 ，官方统计信奉 新教 的有2300多万人（属于 三自爱国教会 ），信奉 天主教 的有500多万人（属于 天主教爱国会 系统），但实际上还有为数更多的信徒属于未登记的场所（称为 家庭教会 、 地下教会 ）。 新教 和 天主教 在各省的分布相当悬殊， 新教 徒集中的6个省份是 河南省 、 浙江省 、 安徽省 、 江苏省 、 山东省 和 福建省 ， 天主教 徒分布在包括 西藏自治区 在内的全国各地，共有百余个教区，最集中的省份是 河北省 。在少数民族中， 傈僳族 、 景颇族 、 高山族 （台湾原住民）、 怒族 、 佤族 、 拉祜族 、 苗族 和 朝鲜族 信仰 新教 和 天主教 的比重较大。 东正教 徒目前基本上集中在 新疆维吾尔自治区 、 中国东北 和 上海市 的 俄罗斯族 、 鄂温克族 和 汉族 等人群中。


阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安地卡及巴布達 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中華人民共和國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟 1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 喬治亞 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩爾多瓦 · 蒙古 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台澎金馬個別關稅領域 2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角
註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員： 奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭 （荷蘭 欧洲部分 、 阿魯巴 、 庫拉索 、 聖馬丁 ） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國 註2. 中華民國 的正式會籍名稱，代表團本身另以「 中華台北 」作為簡稱。
國家
阿根廷 · 亚美尼亚 · 波斯尼亞和黑塞哥維那 · 巴西 · 中国 · 哥斯达黎加 · 克罗地亚 · 萨尔瓦多 · 哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 墨西哥 · 黑山 · 巴拉圭 · 塞尔维亚 · 塔吉克斯坦 · 乌克兰 · 乌拉圭
組織
非洲联盟 · 阿拉伯国家联盟 · 伊斯兰合作组织 · 联合国
1. 台湾省 全部， 福建省 的 金門群島 、 馬祖列島 、 烏坵列島 ， 广东省 的 東沙群島 和 海南省 南沙群島 的 太平島 與 中洲礁 目前由 中华民国 （ 台湾 ）当局实际统治。參見 台海現狀 、 台灣問題 和 钓鱼岛及其附属岛屿主权问题 。
2. 海南省 部分区域现由 中华民国 （ 台湾 ）、 越南 、 菲律宾 、 马来西亚 、 文莱 、 印度尼西亚 等国实际控制，參見 南海诸岛 。
3. 西藏自治区 部分区域被 印度 占领，參見 中印边界问题 。

水 （ 化学式 ： H 2 O ）是由 氢 、 氧 两种 元素 组成的 无机物 ，在常温常压下为无色无味的透明 液体 。水是 地球 上最常见的 物质 之一，是包括人类在内所有 生命 生存的重要资源，也是 生物体 最重要的组成部分。水在生命演化中起到了重要的作用。人类很早就开始对水产生了认识，东西方古代朴素的物质观中都把水视为一种基本的组成元素，水是 中國 古代 五行 之一；西方古代的 四元素说 中也有水。


不同的学科对水有着一些不同的称呼：
此外还有：
水在常温常压下为无色无味的透明 液体 。在 自然界 ，纯水是罕见的，水通常多是含有 酸 、 碱 、 盐 等物质的 溶液 ，习惯上仍然把这种 水溶液 称为水。 纯水 可以通过 蒸馏 作用取得，当然，这也是相对意义上纯水，不可能绝对没有杂质。水是一种可以在液态、气态和固态之间转化的物质。
在20℃时，水的 热导率 为0.006 J/s·cm·K，冰的热导率为0.023 J/s·cm·K，在 雪 的密度为0.1×10 3 kg/m 3 时，雪的热导率为0.00029 J/s·cm·K。水的密度在3.98℃时最大，为1×10 3 kg/m 3 ，温度高于3.98℃时，水的 密度 随温度升高而减小，在0～3.98℃时，水不服从 热胀冷缩 的规律，密度随温度的升高而增加。水在0℃时，密度为0.99987×10 3 kg/m 3 ，冰在0℃时，密度为0.9167×10 3 kg/m 3 。因此冰可以浮在水面上。
水的 热稳定性 很强，当水蒸气加热到2000K以上时，也只有极少量的水离解为 氢 和 氧 ，但水在通电的条件下（ 电解 ）会离解为氢和氧。具有很大的内聚力和 表面张力 ，除 汞 以外，水的 表面张力 最大，并能产生较明显的 毛细现象 和 吸附现象 。纯水有极微弱的导电能力，但普通的水因含有少量 电解质 （如 矿物质 、溶解 大气 中 二氧化碳 形成的 碳酸 ）而有较强的 导电 能力。 [來源請求]
水的 三相点 是273.16K（611.73Pa下）， 临界点 是647K（22.064 MPa下）。在临界点之上水无法存在液相及固相，而在临界点之下水蒸汽容易结成液相。
水可以用来 溶解 很多种物质，是很好的无机 溶剂 ，用水作溶劑的溶液，即称为水溶液。用“aq”作为记号，如“HCl(aq)”。
当物质溶解于水时， 离子化合物 在水中发生 电离 ，以 离子 态存在，这样的溶液一般是透明的。当 分子 溶于水时，有些可以与水发生反应，形成新物质，这些新物质溶解于水中，或者这些分子直接填补水分子间的空隙。这些分子、离子等都是 溶质 。特别需要注意的是，如果不作特殊说明，“xx溶液”，指的就是"xx"的水溶液。任何含有水的溶液，都必须称为“xx的水溶液”，即不管溶质于水的比例，只要有水存在，都应该把水当作 溶剂 。
对于大部分物质，它们能在水中溶解的质量是有限度的。这种限度叫做 溶解度 。有些物质可以和水以任意比例互溶，如 乙醇 ，但绝大多数物质在达到溶解度时，就不再溶解。会形成 沉淀 或者放出 气体 ，这种现象叫做 析出 。
还有一种特殊的状态，叫做 膠體 。胶体中，粒子的大小在100nm左右，由于电荷的作用不沉淀，悬浮在溶液中。 牛奶 是一种常见的胶体。
由於被溶解物質（稱作 溶质 ）的顆粒大小和 溶解度 不同，水溶液的透明度會有所不同，較透明的稱作 真溶液 ，較混濁的稱作 膠態溶液 （又稱假溶液），有些膠態溶液還會進一步在底部形成 沉淀 ，成為沉淀膠態溶液。
地球 是太阳系 八大行星 之中唯一被液态水所覆盖的星球。地球上水的起源在学术上存在很大的分歧，目前有几十种不同的水形成学说。 [3] 有观点认为在地球形成初期，原始大气中的氢、氧化合成水，水蒸气逐步凝结下来并形成海洋；也有观点认为，形成地球的星云物质中原先就存在水的成分。另外的观点认为，原始 地壳 中 矽酸鹽 等物质受 火山 影响而发生反應、析出水分。 也有观点认为，被地球吸引的 彗星 和 隕石 是地球上水的主要来源 [4] ，甚至现在地球上的水还在不停增加。 [來源請求]
自然界中水的来源：
一类是可生成水的化学反应，另一类是否可以在放射性物质作用下生成呢？某些放射性物质释放的具有某种状态的氢原子是否能和游离的单质氧分子或一些含有氧元素的物质，其他含有氧原子的物质，夺取其中的氧原子，作用生成水分子呢？
地球表层水体 构成了 水圈 ，包括 海洋 、 河流 、 湖泊 、 沼泽 、 冰川 、 积雪 、 地下水 和 大气 中的水。由于注入海洋的水带有一定的 盐分 ，加上常年的 积累 和 蒸发 作用，海和大洋裡的水都是 咸水 ，不能被直接饮用。某些湖泊的水也是 含盐水 。世界上最大的水体是 太平洋 。北美的 五大湖 是最大的 淡水 水系。欧亚大陆上的 裏海 是最大的 鹹水湖 。
地球上水的 体积 大約有13,6000,0000 立方公里 。其中：
水对 氣候 具有调节作用。大气中的水汽能阻挡地球辐射量的60%，保护地球不致冷却。海洋和陆地 水體 在 夏季 能吸收和积累热量，使气温不致过高；在 冬季 则能缓慢地释放热量，使 气温 不致过低。
海洋 和 地表 中的水 蒸发 到天空中形成了 云 ，云中的水通过 降水 落下来变成 雨 ，零度以下则变成 雪 。落于地表上的水渗入地下形成 地下水 ；地下水又从地层里冒出来，形成 泉水 ，经过小溪、江河汇入大海。形成一个 水循环 。
雨雪等 降水 活动对气候形成重要的影响。在 温带季风性气候 中， 季风 带来了丰富的水气，形成明显的干湿两季。
此外，在自然界中，由于不同的气候条件，水还会以 冰雹 、 霧 、 露水 、 霜 等形态出现并影响气候和人类的活动。
地球表面有71%被水覆盖，从空中来看，地球是个蓝色的星球。水侵蚀 岩石 土壤 ，冲淤河道，夹带泥沙，营造 平原 ，改变地表形态。
有學說認為，地球上的生命最初是在水中出现的。水是所有生物体的重要组成部分。人体中水占70%；而 水母 中98%都是水。水中生活着大量的 水生植被 等 水生生物 。
水有利于部分生物化学反应的进行，如 動物 的 消化作用 及 植物 的 光合作用 。在生物体内还起到运输物质的作用，如 血液 中的 血浆 絕大部分都是水，有助於體內 营养 及 氧 的傳輸。由於 水 可以透過蒸發而降低溫度，因此水对于维持生物体温度的稳定起很大作用，如 动物 的 汗液 及 植物 的 蒸腾作用 。
水的 氢键 使水成為特優的吸熱能力，水將大部份所吸收的熱，用來打斷氫鍵，因此不會增加液體的溫度，而水的 比熱容 在25℃時，大約是4200J kg -1 K -1 ，比其它液體普遍較高。因為有此項特質，生活在水中的有機體能得到水的保護，而不會因空氣中溫度的急遽變化而有致命的危險。
水是人类生活的重要资源，一天必需攝取2~3公升的水，並提供人们日常生活用水和工农业生产用水，特别是 农业 需要大量水进行灌溉。人类 文明 的起源大多都在大河流域，早期城市一般都在水边建立，以解决灌溉、饮用和排污问题。在人类日常生活中，水在饮用、清洁、洗涤等方面的作用不可或缺。
随着科学技术的发展，人们兴修 水利 ，与 水涝害 和 洪水 等自然灾害作斗争。因此形成了一些专门与水有关的研究领域，如 水力学 ， 水文科学 ， 水处理 等，甚而产生了以水为生的产业 水產業 。
水是地球上的任何生物、生命體的必需物質，缺水的土壤便無法孕育生物，淡水更是灌溉與孕育陸地生物的必要元素，淡水的來源、節約、儲存、利用是全球的重要議題。
地球上水总储量约为1.36x10 18 m 3 ，但除去海洋等咸水资源外，只有2.5%为淡水。淡水又主要以 冰川 和深层 地下水 的形式存在，河流和湖泊中的淡水仅占世界总淡水的0.3%。
世界气象组织 于1996年初指出：缺水是全世界城市面临的首要问题，估计到2050年，全球有46％的城市人口将面临着缺水问题。對於 水资源 稀少的地區來說，水已經超出生活資源的範圍，而成為戰略資源，由於水資源的稀有性， 水戰爭 爆發的可能性越來越高。
为了让全世界都关心淡水资源短缺的问题，第47届联合国大会决定将每年3月22日定为“ 世界水日 ”。
早期人們會抽取使用地下水，然而使用地下水會造成地層下陷並破壞地底結構，造成無法回復的永久性破壞，亦有可能阻斷地下水，在許多地方人們禁止使用地下水，以避免各種永久性的損害。
海水淡化 是其一種對策，但由於耗用能量過高及成本過高，多數海水淡化廠在建成後不久就因資金不足被迫關閉。在 杜拜 這個乾旱但富裕的地方，則利用這個方法取得淡水。
淡水水資源的主要來源包括 雨水 、 雪 水、 河 水、 海水淡化 和 地下水 等。
人类生活和生产的方方面面都要使用到水資源。
水對生命是這麼的重要， 人類 嘗試著根據水的基本特性以 物理 、 科學 、 化學 、 能量 等各種方式來造水以增加 水资源 。
水污染即水體因某種物質的介入，而導致其化學、物理、生物或者放射性等方面特徵的改變，從而影響水的有效利用，危害人體健康或者破壞生態環境。 水體中，最重要的指數是溶解氧。外來物質進入水體後，可以被微生物分解，被溶解氧氧化，這都要消耗一定的溶解氧，這叫做水體的「自淨能力」，如果外來物質太多，溶解氧被完全消耗，就是超過了水體的自淨能力，水中生物會因缺氧而窒息死亡或中毒，這就是污染狀態。
污染的水若被生物飲用或灌溉，會嚴重的損害生物的健康，造成生物體被破壞、衰弱、生成疾病，嚴重者即失去生命。換言之，生物若飲用洁淨的水，可保持健康、促進循環。因此避免水污染在全球是個重要的議題。为了解决这一问题， 污水處理 等 水污染控制 措施就变得十分必要。
水在 科学 、 哲学 、 宗教 、 文学 、 美术 、 体育 、 神话 等中都有所体现。
在文明的早期，人们开始探讨世界各种事物的组成或者分类，水在其中扮演了重要角色。古代西方提出的 四元素说 中就有水； 佛教 中的 四大種 也有水； 中国 古代的 五行学说 中水代表了所有的液体，以及具有流动、润湿、阴柔性质的事物。
《 老子 》第八章以水比喻最高的 道德 標準：「上善若水。水善利萬物而不爭，處眾人之所惡，故幾於道。」水滋潤大地萬物，卻不爭奪顯赫的位置，处于大众讨厌的位置，去充滿低洼之地，所以就接近于道了。第七十八章又說：「天下柔弱莫過於水，而攻堅強者莫之能勝，以其無以易之。」指出柔弱勝剛強的道理。
在從前，古人对于水兼有养育与毁灭能力、不可捉摸的性情，产生了又爱又怕的感情，而导致了 水崇拜 的出现。通过赋予水以神的灵性，祈祷水给人类带来丰收和幸福。
中国传统上的 龙王 就是对水的 神格化 。凡有水域水源处皆有龙王，龙王庙、堂遍及全国各地。祭龙王祈雨是中国传统的信仰习俗。

2009年1月20日（星期二）， 贝拉克·奥巴马 宣誓就任 第44任 美国总统 。这场就职典礼创下了美国 首都 哥伦比亚特区 举办活动出席人数的新纪录，也标志着奥巴马4年总统任期和 乔·拜登 4年 副总统 任期的开始。根据现场出席人数，以及通过 电视 和 互联网 收看转播的观众人数总和，这场典礼是世界历史上最受瞩目的事件之一。
2009年是 亚伯拉罕·林肯 诞辰200周年，奥巴马的就职典礼以林肯在 盖兹堡演说 中的一句演说词“自由的新生”（ A New Birth of Freedom ）为主题。奥巴马在讲话中提及林肯所表达的变革、延续与民族团结的理想，并借此在讲话中强调，美国需要以共同牺牲和新的责任感来应对国内外的挑战。
奥巴马等人通过多项活动向林肯表示敬意，首先是在2009年1月17日登上 费城 开往哥伦比亚特区的一辆具有纪念意义的火车。整个就职典礼从2009年1月18日开始，21日结束，具体活动包括音乐会、 马丁·路德·金纪念日 的社区服务、宣誓仪式、午宴和游行、就职舞会，以及就职祈祷仪式。1月20日的宣誓就职情况与《 美国宪法 》中的规定略有偏差，因此奥巴马于次日重新进行了宣誓。
除出席的社会名流异常之多外，本次 总统就职典礼 中普通民众的参与度也大幅提高，与之前的几次就职典礼对比效果显著。就职典礼国会联合委员会打破传统，首次将 国家广场 全部向公众开放，让更多的人能够一睹宣誓仪式全貌。许多 美国公民 获选参加包括火车之旅在内的多项活动，还有慈善者组织面向民众的就职舞会，让通常情况下无法参与就职庆典的 弱势群体 也能加入。委员会还首次举办了不收门票或是费用非常低廉的就职舞会，让许多普通市民得以亲身参与盛事。


2008年11月4日是美国四年一度的 总统选举日 ， 民主党 候选人 贝拉克·奥巴马 在 这场选举 中获胜，成为 总统当选人 ，2009年1月的这场就职典礼也就标识着他任期的开始 [1] 。根据《 美利坚合众国宪法 》 第一条第6款 ，奥巴马于2008年11月16日从 联邦参议院 辞职 [2] [3] 。2008年12月15日， 选举人团 经投票正式选出奥巴马担任美国总统 [4] 。2009年1月8日， 国会 两院 证实了选举结果 [5] 。
奥巴马起初使用的竞选口号是“我们相信变革”（ Change We Can Believe In ），之后改为“我们需要变革”（ Change We Need ） [6] 。他是 美国历史 上首位 非裔 总统，许多人对奥巴马的当选加以庆祝，把他视为前任 共和党 总统 乔治·沃克·布什 之后的改革象征。奥巴马也是第一位在20世纪60年代出生的美国总统，标志着时代性的交替。 彼得·奥斯泽格 （ Peter Orszag ）认为，奥巴马当选后在经济上面临极大挑战，面对着一堆彻底的“经济烂摊子”， 2007至2008年的金融危机 就是明证 [7] 。 CNN 的民意调查显示，与布什相比，奥巴马在这个经济上的绝望时期代表着青春活力和转型，让人们对生活前景更有自信 [8] 。
就职典礼主要由两个委员会策划，分别是就职典礼国会联合委员会以及2009年总统就职委员会。虽然选举日是2008年11月4日，但国会联合委员会早在2008年9月4日就已经开始了实际建设工作。 [9]
总统当选人奥巴马和副总统当选人拜登的宣誓仪式和就职午宴由就职典礼国会联合委员会策划， 联邦参议员 黛安·范士丹 担任委员会主席，另外几位成员包括参议员 罗伯特·班尼特 和 哈里·瑞德 以及 联邦众议员 约翰·博纳 、 斯坦利·霍耶 和 兰希·佩洛西 。 联邦参议院规则和管理委员会 对国会联合委员会的运作进行监督。 [10] [11]
就职典礼主题“自由的新生”由国会联合委员会确定 [12] [13] ，这句话源于 南北战争 时期前总统 亚伯拉罕·林肯 在 盖兹堡演说 中的一句话 [12] [14] 。委员会选择这一主题来向林肯诞辰200周年致敬，表达出“林肯希望那些为保护美国献出生命的人能够带领国家走向‘自由的新生’的理想” [15] 。对此奥巴马表示，希望这一主题能够“给予美国人信心，今天的祖国会像林肯的时代那样，找到度过任何危机的办法” [16] 。
国会联合委员会于2008年12月17日发布次年1月20日就职典礼活动的全部日程，虽然奥巴马之前曾特别说明，自己会在宣誓仪式上使用包括中间名“侯赛因”（ Hussein ）在内的全名，但日程中仍是以“贝拉克· H ·奥巴马”来称呼总统当选人 [17] 。奥巴马决定“遵循传统”使用全名“贝拉克·侯赛因·奥巴马”，不会在就职典礼上采用别的名字发表声明 [18] 。 竞选期间 ，奥巴马的反对者曾试图利用他的中间名来暗示候选人是 穆斯林 [18] 。
哥伦比亚特区议会 通过立法，允许酒吧和餐馆在就职典礼活动期间为参与活动的人士提供不间断接待服务 [19] 。哥伦比亚特区 市长 阿德里安·芬蒂 （ Adrian Fenty ）在同国会联合委员会达成一致后签署法案，允许酒吧和餐馆在典礼日期前一个周末期间保持24小时营业，但每天供应含 酒精 饮料的时间只能到 东部时间 凌晨4点为止 [20] [21] 。华盛顿都会区饭店协会同意支付1月19日由 华盛顿都会区运输管理局 提供的加开列车服务，以便满足前来参加典礼活动的人员运输需要，并提供足够的工作人员 [22] 。
2009年总统就职委员会组织了多场与总统当选人和副总统当选人就职有关的活动，如搭乘火车、音乐会、游行、舞会和祈祷仪式等， 威廉·戴利 、 潘妮·普利茨克 、 约翰·罗杰斯 、帕特里克·瑞安（ Patrick Ryan ）和 朱莉安娜·斯穆特 （ Julianna Smoot ）共同担任委员会主席。 [23]
总统就职委员会将从 美国国会大厦 一直延伸到 林肯纪念堂 的整个 国家广场 全部向公众开放，让尽可能多的人得以目睹宣誓仪式，这在历史上尚属首次 [24] 。委员会为持有就职典礼保留门票的人士空出了广场靠国会大厦的一片区域 [24] [25] [26] 。委员会希望，开放整个国家广场能够让这成为历史上最开放，最便于公众观看的总统就职典礼活动，让那些无法取得宣誓仪式门票的人能够亲身体验盛事 [24] 。为了便于人们观看典礼，并且能够听到声音，委员会在广场各处都安放了 超大屏幕 [27] 。
虽然有批评称这样的大型活动不可能实现 低碳 ，但总统就职委员会还是在活动规划过程中采取了 环保 措施。平台地毯可供循环使用，活动结束后还会把室外可回收的物品取回 [28] ，请柬和就职舞会门票也是采用再生纸制作 [29] 。
2009年美国总统就职委员会希望能够筹集到与2005年乔治·沃克·布什第二次就职典礼时相比更多的个人小额捐款。2009年的捐款额度限制为每人不超过5万美元，而2005年时针对个人或企业的限额则有25万美元 [31] 。截至2009年1月30日，总统就职委员会已经筹得了超过5300万美元，其中有至少458人的捐款额达到委员会划定的5万美元最高值 [32] ，其中包括 乔治·索罗斯 、 哈莉·贝瑞 、 杰米·福克斯 和 乔治·卢卡斯 等名流 [33] 。与往年一样，委员会对竞选捐款设立了严格的规定，企业、 政治行动委员会 、已经登记的联邦 游说分子 、 工商联盟 、已经登记的外国机构和非美国公民的捐献都受到严格限制 [32] [34] 。不过，委员会还是接受了一些虽然没有登记成联邦游说集团，但的确有在联邦政府积极进行游说活动的人士捐赠，如 Google 执行主席 埃里克·施密特 和 微软 首席执行官 史蒂夫·巴尔默 [33] 。
根据筹款的效果，以及对参加就职典礼人数的估算，总统就职委员会将就职典礼的预算定在1.6至1.7亿美元，其中庆祝活动占了约4500万美元 [32] 。 联邦政府 捐出约4900万美元，其中120万美元用于支付实际宣誓仪式的成本 [31] [32] [35] 。哥伦比亚特区以及邻近的 马里兰州 和 弗吉尼亚州 预计，为了满足就职典礼活动的相应需要，单警察、消防和医疗服务方面就需要花费超过7500万美元 [31] [35] 。为了帮助筹集资金，总统乔治·沃克·布什宣布联邦地区进入 紧急状态 ，以便在有必要时从 联邦紧急事务管理局 获取资金 [36] [37] [38] 。
国会大厦楼层及其附近保留位置的请柬和彩色编码门票由总统就职委员会和第111届联邦国会议员向相应 贵宾 及普通市民发放，这些位置可以近距离观看宣誓仪式 [39] 。世界各地驻美国大使、正在美国的外交使团首脑及其配偶都收到了请柬和门票，但其他外国代表人士不在获邀之列；美国的许多政治家以及各个行业名流都获得了邀请。 联邦众议员 和 参议员 向公众发放就职典礼的免费门票，但由于申请人数远远超过容纳能力，门票只能通过抽签或是先到先得的方式赠送。 [40] [41]
由于保留位置的门票数量有限，但需求量又非常高，因此一些人将所获得的门票通过票贩子、网上拍卖或分类广告出售 [42] 。位于国会大厦倒影池后方的站立空间保留位置门票最高炒到了每张1750美元，位于倒影池前方的站立空间保留位置则炒至每张5500美元，国会大厦地层的贵宾位置更高达每张2万美元 [43] 。根据报道， 德克萨斯州 联邦众议员 泰德·坡 （ Ted Poe ）的一位前任立法助理试图通过 Craigslist 分类广告 网站和 电子邮件 把5张门票以4500美元的价格卖给一位买家，但遭对方曝光 [44] 。
宣誓仪式门票的 倒卖 以及相应引发的欺诈犯罪活动引起了联邦和州政府的注意 [45] 。就职典礼国会联合委员会主席、联邦参议员黛安·范士丹于2008年11月中旬提出法案，对销售宣誓仪式门票的行为发出禁令 [46] 。同时国会联合委员会还与在线拍卖运营商、门票转售和分类广告服务提供商取得联系，禁止这些门票继续销售。为此， StubHub 和 EBay 都同意在其拥有的所有站点上禁止宣誓仪式门票销售行为 [43] [45] [47] 。由于部分门票是由总统就职委员会为筹款而发行，因此范士丹在2008年12月对法案加以修正，不对这一部分门票销售设限后重新提出禁止宣誓仪式门票销售的法案 [48] 。不过，联邦参议院未能及时通过最终的法案，导致法案在最后几天的 跛腳鴨 立法会议期间胎死腹中 [49] 。
2007年1月17日，为纪念亚伯拉罕·林肯诞辰200周年，奥巴马登上火车，重现1861年林肯从 宾夕法尼亚州 费城 前往哥伦比亚特区的最后一段火车之旅 [50] [51] ，当年林肯是乘火车从 伊利诺伊州 斯普林菲尔德 出发，前往首都参加自己的就职典礼 [52] [53] 。奥巴马乘坐的火车车厢是乔治亚300型（ Georgia 300 ），2008年 民主党 总统 初选 竞选期间，他也是乘坐同一节老式车厢在宾夕法尼亚州巡回宣传 [54] 。奥巴马的夫人 米歇尔 ，两人的女儿玛丽亚（ Malia ）和萨莎（ Sasha ）以及许多朋友和嘉宾在这段火车之旅中陪同总统当选人 [54] 。
奥巴马邀请了41位自己在总统竞选期间认识的“美国普通人”登上火车，陪同自己前往哥伦比亚特区并出席包括宣誓仪式、游行和就职舞会在内的多项其它就职典礼活动 [52] [55] [56] 。这些普通市民包括马特·孔茨（ Matt Kuntz ）和 莉莉·莱德贝特 （ Lilly Ledbetter ），他们都曾在总统竞选期间向总统分享过自己的故事 [56] [57] [58] [59] [60] 。孔茨的兄弟曾参加 海湾战争 ，但回到家园后因 创伤后心理压力紧张症候群 自杀 身亡，从此孔茨开始致力于改善 伊拉克战争 退伍军人的精神健康检查待遇 [56] 。莱德贝特得知自己曾在多年前因 性别 方面原因在薪酬待遇上遭到雇主的歧视待遇，但由于未能在歧视行为发生的180天诉讼有效期限内提出起诉， 联邦最高法院 没有支持她的诉讼请求 [56] 。奥巴马在就任总统9天后签署了《 莉莉·莱德贝特公平薪酬法 》，把因薪酬歧视导致的雇员向雇主索赔期限从最初一次歧视行为后180天扩展到任何一次歧视行为后180天 [61] 。
奥巴马与数百名支持者在费城 第30街车站 举行市政厅会面并拉开这次火车之旅的序幕 [51] [53] 。列车的第一站是 特拉华州 的 威尔明顿 ，副总统当选人拜登及其家人登上了火车。拜登曾因每天乘 美铁 从威尔明顿到哥伦比亚特区上班而得到了一个叫“美铁乔”（ Amtrak Joe ）的绰号，他一直支持为美国通勤 铁路运输 增加经费 [62] [63] 。火车继续前进，奥巴马在第二站 巴尔的摩 向约4万人发表演说 [51] 。
奥巴马在向群众演说时强调主题“自由的新生”，还使用了包括“更好的天使”（ better angels ）、“新独立宣言”（ a new declaration of independence ）之类与林肯有关的词句 [51] 。他提醒众人：“我们永远都不能忘记，自己是第一批 爱国者 的继承人，他们都是普普通通的男女老少，在一切都显得没有希望时仍然拒绝放弃，并且不知何故仍然相信他们能够让这个世界焕然一新” [64] 。成千上万的好心人聚集在火车沿途各处，向经过的列车欢呼、拍照，并且挥舞着 美国国旗 和自制的标语 [51] ，奥巴马则向热情的群众报以呼喊“我也爱你们” [53] [65] 。火车之旅时长一天，最终在哥伦比亚特区的 联合车站 结束 [52] 。
2009年1月18日，奥巴马到达哥伦比亚特区次日， 林肯纪念堂 举办了一场名为“我们是一家”的就职音乐会，有超过36位名流在音乐会上表演节目或是朗读历史性语段 [66] [67] 。音乐会免费向公众开放，还有 HBO 对音乐进行开放式直播，任何人都可以通过有线电视免费收看 [68] 。估计有40万人到林肯纪念堂观看音乐会 [69] 。 華盛頓地鐵 这天共计运送旅客61万6324人次，刷新1999年7月4日创下的周日载客量纪录（54万零945人） [69] 。
2009年1月19日是就职典礼的前一天，这天正好是美国联邦假期 马丁·路德·金纪念日 ，纪念 马丁·路德·金 的 生日 。奥巴马呼吁各地社区遵循这一天的传统，通过提供公民志愿服务来向这位人权领袖致敬 [70] [71] 。这一天里，全美各地一共提供了超过1.3万次社区服务，比前一年多了一倍多，是国会通过《金假期和服务法》后14年来最多的一次 [72] 。
奥巴马花了一小时前往 沃尔特·里德陆军医疗中心 与在 伊拉克战争 和 阿富汗战争 中负伤的军人及其家属见面、交谈 [71] [73] 。接下来，他和青少年无家可归者收容所萨沙布鲁斯之家的领袖 马丁·路德·金三世 一起参加了其他服务活动 [71] [73] 。
乔·拜登在哥伦比亚特区东北部的一处 国际仁人家园 悬挂 干壁 [71] [74] ，他的夫人 吉尔 和女儿阿什利（ Ashley ），以及 米歇尔·奥巴马 和奥巴马夫妇的女儿玛丽亚与萨莎一起在 罗伯特·F·肯尼迪体育馆 停留了一上午，帮助数千名志愿者为海外美军准备超过8.5万个 爱心包裹 [72] [73] [75] 。当晚，总统当选人主持了三场相互独立的跨党派晚餐会，对 约翰·麦凯恩 、 克林·鲍威尔 和乔·拜登的工作致谢 [71] [73] 。
2009年1月19日晚，米歇尔·奥巴马和吉尔·拜登在 威瑞森中心 主持了“儿童的就职典礼：我们就是未来”活动， 麦莉·赛勒斯 、 黛米·洛瓦托 和 乔纳斯兄弟 在音乐会上向军人家属致敬 [76] 。活动通过 迪斯尼频道 和 迪斯尼广播 进行直播 [67] 。参加演出的其他名流还包括 鲍沃 、 乔治·洛佩兹 、 科宾·布鲁 、 奎恩·拉提法 、 比利·雷·赛勒斯 、 沙奎尔·奥尼尔 和 杰米·福克斯 [76] 。为了体现这一天的主题，米歇尔·奥巴马呼吁儿童通过参与无家可归人士收容所的志愿活动来参加公益活动，还可以探访老人、给美军士兵写信 [76] 。
就职典礼于2009年1月20日在美国国会大厦西侧举行。典礼首先以预先录制的音乐开始，然后是 “总统所有的”美国海军陆战队军乐团 、 旧金山男童 和 女童合唱团 的现场表演 [77] [78] [79] 。就职典礼国会联合委员会主席、联邦参议员黛安·范士丹是这天活动的 司仪 [80] [81] 。
福音派 牧师 华理克 为就职典礼祷告 [82] [83] ，接下来是 艾瑞莎·弗兰克林 演唱《 我的国家属于你 》。节目中还包括 约翰·威廉姆斯 作曲的“ Air and Simple Gifts ” [18] ，由预先录制和现场演出同步进行，预先录制的部分是由大提琴家 马友友 、小提琴家 伊扎克·帕尔曼 、钢琴演奏家 加布里埃拉·蒙特罗 （ Gabriela Montero ）和单簧管演奏家 安东尼·麦吉尔 （ Anthony McGill ）演奏 [84] [85] 。 全国公共广播电台 形容这场四重奏演出“以美丽和宁静感动了许多人”，《 纽约时报 》称其为“（如）双唇般同步与和谐的古典音乐” [86] 。 艾瑞莎·弗蘭克林 戴着一顶镶满 施华洛世奇 水晶蝴蝶结的帽子 [87] [88] 。
联邦最高法院大法官 约翰·保罗·史蒂文斯 引导副总统当选人拜登宣誓 [85] [89] 。宣誓仪式结束后，军乐队演奏进行曲《 哥伦比亚万岁 》和《 鼓号齐鸣 》向新任副总统致敬 [78] [90] 。“ Air and Simple Gifts ”表演结束后， 首席大法官 约翰·罗伯茨 引导总统当选人奥巴马在正午时分刚过时宣誓就职 [91] 。就职典礼所花时间比预计要长，因此宣誓仪式延迟到了美国东部时间中午12点05分左右结束（ 协调世界时 下午17点05分） [92] [93] 。不过根据 联邦宪法第二十条修正案 ，前任总统布什的任期在2009年1月20日中午12点期满，奥巴马也正是从这一刻起正式成为美国总统。现场响起 21响礼炮 ，向新总统致敬，军乐队演奏《 向统帅致敬 》和《鼓号齐鸣》 [89] [94] 。
宣誓就职成为新总统后，奥巴马在现场发表演说 [95] 。接下来诗人 伊丽莎白·亚历山大 （ Elizabeth Alexander ）朗诵了就职诗作《献给这一天的赞歌》（ Praise Song for the Day ） [85] [96] ，民权活动家、 联合卫理公会 牧师 约瑟夫·洛厄 （ Joseph Lowery ）在现场 赐福 [97] 。 美国海军乐队“海之护法” 演奏并合唱美国国歌《 星条旗 》，为典礼拉上帷幕 [85] 。
首席大法官 约翰·格洛佛·罗伯茨 主持奥巴马的宣誓仪式，米歇尔·奥巴马在一旁手持亚伯拉罕·林肯1861年宣誓时使用的《 圣经 》，贝拉克·奥巴马将手放在《圣经》上背诵总统誓辞 [98] [99] 。约4年前，身为联邦参议员的奥巴马曾在确认总统对罗伯茨担任美国首席大法官的提名中投下反对票，2009年的这场就职典礼也由此成为 美国历史 上首次由首席大法官主持之前曾投票反对自己就任的总统当选人宣誓就职 [100] [101] 。
罗伯茨和奥巴马在背诵誓辞的过程中都出现了多处失误，根据 宪法 ，总统宣誓就职的誓辞如下：
我庄严宣誓我一定忠实执行合众国总统职务，竭尽全力维护、保护和捍卫合众国宪法 [注 1] [103] [104] 。
罗伯茨为这场就职典礼做了细心的准备，但有备忘录表明，他计划在背诵誓辞时所做的暂停方案没有在宣誓仪式开始前送到奥巴马的幕僚手中。这导致奥巴马在第一句时就意外中断了罗伯茨的引领，在罗伯茨正念到“庄严宣誓”四字时就说出了“我，贝拉克”，不过他马上就通过念出全句来予以纠正：“我，贝拉克·侯赛因·奥巴马，庄严宣誓。” [注 2] [105] [106]
罗伯茨没有带笔记，他把下一句中的“忠实”（ faithfully ）一词错放到了“执行合众国总统职务”的后面，并且把“合众国总统”（ president to United States ）错念成了“合众国的总统”（ president of United States ）。奥巴马跟随引导念至“我一定执行”（ that I will execute ）时暂时了一下，罗伯茨试图纠正自己念错的话，但出现了结巴：“总——忠于总——合众国总统。 [注 3] ”奥巴马接下来重复了罗伯茨之前念错的这句话。 [100] [102] [107]
罗伯茨在总统誓辞最后加上了一句“愿上帝保佑你” [注 4] ，奥巴马也在最后重复时念出“愿上帝保佑我” [注 5] ，之前奥巴马曾主动要求在誓辞最后加上这句话 [108] 。最后罗伯茨祝贺奥巴马成为新任美国总统 [102] 。
总统誓辞的引导和背诵中出现的多处错误引起大量公众讨论，多名宪法学者认为奥巴马应该重新宣誓。 波士顿大学 宪法学者杰克·比尔曼（ Jack Beerman ）指出，虽然法院很可能永远都不会对此较真，但要是奥巴马是自己的当事人，自己会建议他重新宣誓，因为这毕竟是“宪法中规定他应该要说的话” [109] 。虽然 白宫新闻发言人 罗伯特·吉布斯 （ Robert Gibbs ）一度表示，奥巴马没有打算重新宣誓 [110] ，但首席大法官罗伯茨还是同意了 白宫法律顾问 格雷格·克雷格 （ Greg Craig ）的请求重新主持宣誓仪式。第二次宣誓仪式于2009年1月21日晚在 白宫 地图室 举行，除总统和首席大法官外，现场还有几位总统助理、 记者 和一名白宫摄影师 [111] [112] 。克雷格表示，白宫最终是出于谨慎起见而决定重新进行宣誓仪式，“就职宣誓是有效的……总统宣誓就职的过程也是恰当的……当誓言（毕竟）在宪法上有明文规定” [113] 。不过，第二次宣誓仪式上没有使用《圣经》 [114] 。
总统奥巴马就职演讲的核心主题是呼吁责任感，这其中既包括联邦政府要敢于挑起重担，也希冀普通民众勇于承担责任 [115] [116] 。在修辞专家詹姆斯·麦金（ James Mackin ）看来，奥巴马没有在演说中用语音来强调某个令人难忘的短语，而是引述美国历史上一场被刻意低估的演说来和自己即将领导的新政府联系起来 [117] 。
奥巴马在演讲第二段的结尾说道：“我们人民仍然保持着对先辈理想和立国文献的坚定信念” [注 6] 。演讲中强调了“传统”和“遗产”这样的字眼，以及“诚信”、“勇气”和“ 爱国主义 ”这样的“老”价值观。总统在演讲接近尾声时引述了 托马斯·潘恩 的《 美国危机 》（ The American Crisis ）， 乔治·华盛顿 当年曾下令将其内容念给自己的部队听：“我们要让将来的世界知道……在那唯有希望和勇气保持我们生存的深冬严寒里……我们的城市和国家，都会站起来迎接这个共同的危机” [注 7] 。麦金指出，奥巴马间在竞选期曾强调美国需要变革，因此他在演讲中试图安抚民众，自己会在国家的传统范围内行使总统职权 [117] 。
奥巴马接下来在演说中表明自己希望美国人民达到的目标：“这就是为什么我想成为人民公仆、成为更出色的政治家。这就是为什么我希望回到家并成为更优秀的父母、更好的职工、更杰出的公民。” [注 8] [118]
奥巴马在演讲中称，“我们现在需要的是责任感的新时代——是每个美国人（对责任）的认同” [注 9] ，“那些掌握着公众税款的人都要负起责任” [注 10] ；他还引述 歌舞 喜剧片 《 摇摆乐时代 》（ Swing Time ）中由 杰罗姆·克恩 （ Jerome Kern ）和多箩西·菲尔兹创作歌曲“ Pick Yourself Up ”（意为《振作精神》）的歌词，称“从今往后，我们必须振作起来，重整旗鼓，振兴美国” [119] 。前戏剧评论家，《纽约时报》专栏作家 弗兰克·里奇 （ Frank Rich ）著文指出，奥巴马的演说词与菲尔兹的歌词联系起来，与当年的 大萧条 形成微妙的联系 [120] 。
奥巴马在演说中多次引用《圣经》，与“ 黑人教堂 传统”演说类似。他还强调了美国的宗教多样性，认为国家“海纳百川的传统”是一种优势，他说：“我们是一个由 基督徒 和穆斯林， 犹太人 、 印度教 徒和 无神论 者组成的国家” [注 11] ，这也是美国总统就职演讲中首次承认美国无神论者的存在。 [121]
奥巴马的就职演讲所获评价褒贬不一，一些评论中认为演说中的克制和直言进谏的基调值得称道 [122] ，还有一些认为其中太过浅薄，充斥着陈辞滥调 [123] 。奥巴马在演说中态度乐观，但对前总统 小布什 和 比尔·克林顿 表现出了批评态度 [122] 。《纽约时报》驻哥伦比亚特区首席通讯记者 戴维·桑格 （ David E. Sanger ）表示，奥巴马的演说是继 富兰克林·德拉诺·罗斯福 呼吁恢复美国价值观的就职演讲以来对即将离任总统所做出的最严厉斥责 [124] 。布什政府对这场演说中的语气感到不满，称这段演讲的基调本来应该是仪式性并且尊重他人的，但这次却转变成了一种公开性的谩骂 [125] 。共和党人认为这次讲话导致国家错失了一次寻求团结的机会，不过奥巴马的 白宫办公厅主任 拉姆·伊曼纽尔 则认为，这场演说不过是反映了人民的意愿 [126] 。一位记者在分析就职演说时指出，演说中强调了如今面临的负担和阴云密布的未来，美国人需要用文化遗产中的决心来面对这些挑战 [127] 。
奥巴马选择华理克和洛厄在就职典礼上祈祷的决定引发了争议；华理克曾经对 同性婚姻 口诛笔伐 [128] ，洛厄则有着 民权 活动家的背景 [129] 。奥巴马或华理克都没有在就职典礼期间提及任何与同性恋社群有直接关系的话题。华理克呼吁美国人民即便是在相互对抗时也要保持宽容的心态，面对异己时应保有文明的态度 [130] 。华理克在开会祈祷时提及马丁·路德·金和耶稣，并且在 主祷文 中对开会祈祷的内容进行总结 [93] 。洛厄在赐福时不无幽默之举，他在声明中表示希望大家在离开现场后能够像一个大家庭般团结一致。洛厄在赐福的最后幽默地表示，希望 棕种人 能够留下来， 黄种人 可以更成熟， 红人 得以出人头地， 白人 能够接受真理 [注 12] [93] 。包括 拉什·林博 在内的保守派人士对洛厄的赐福加以谴责，称赐福中引用《 人人引吭高歌 》（ Lift Every Voice and Sing ，亦俗称为“美国黑人的民族歌”）是一种 种族歧视 行为 [93] [131] ，不过民主党人士没有这样的感观 [132] 。洛厄的话中还有一句“当 黑人 不会再被要求从后门进入 [注 13] [133] 特别让林博等人感到恼火，因为在他们看来，奥巴马这天正式成为总统，这就标志着美国早已过了还会那样歧视黑人的年代 [131] 。
就职典礼结束后，总统奥巴马、 第一夫人 米歇尔·奥巴马、副总统乔·拜登和 第二夫人 吉尔·拜登陪同前总统乔治·沃克·布什和前第一夫人 劳拉·威尔士·布什 从国会大厦东面离开典礼现场。为了遵循传统，奥巴马于午宴前在国会大厦总统室签署了自己第一道 总统令 [134] ，然后再在午宴的来宾簿上签字 [93] 。奥巴马的首份总统令是宣布自己就职的这一天成为“重建与和解的国庆日” [134] ，号召所有公民为彼此服务，并且为了新世纪重建祖国的共同目标服务 [135] 。接下来，奥巴马签署命令，正式提名 内阁 和内阁附属官员交联邦国会批准 [134] 。然后，奥巴马和拜登夫妇出席在国会大厦举行的就职午宴，之后再前往白宫的总统观礼台观看游行。
前总统布什及夫人准备返回德克萨斯州的老家，奥巴马和拜登夫妇与多位国会议员宾客一起参加在国会大厦 国家雕像大厅 举行的就职午宴。宴会宾客包括最有影响力的国会议员和多位前总统、副总统。为了纪念 亚伯拉罕·林肯200周年 ，午宴时使用的红色和白色 瓷器 是当年林肯入主白宫时那些瓷器的复制品。 [136]
从1953年开始，在国会大厦举行午宴就成为总统就职典礼的标准程序，在此以前，午宴通常是在白宫举行，并由即将离任的总统和第一夫人主持。就职午餐的菜单上通常会有新总统和副总统故乡州的特色菜式，2009年的菜色就包括焖海鲜、鸭和 野鸡 作为主菜，再配上 黑比诺 酒，甜点则是苹果肉桂 海绵蛋糕 配上甜奶油 糖霜 。从1985年起，主桌的后方就会挂有一幅画作为背景，2009年的就职午宴主桌背景画作是 托马斯·希尔 （ Thomas Hill ）于1865年创作的《优胜美地山谷的景观》（ View of the Yosemite Valley ），这幅画是纪念林肯总统于1864年签署特许状建立 优胜美地国家公园 ，这是联邦政府首次把公园用地保护起来作为公共用途。 [137] [138] [139]
联邦参议员 泰德·肯尼迪 在午宴期间出现抽搐并晕倒，他立即被送到医院接受治疗 [140] [141] 。起初有报道中错误地声称最年长的与会联邦参议员 罗伯特·伯德 也在午宴时病倒 [142] ，之后证实这些报道内容有误 [141] ，对此伯德表示，肯尼迪是他长年的好友，看到朋友在现场晕倒让伯德感到不安，因此之后也离开了 [143] 。
就职游行从美国国会大厦开始沿 宾夕法尼亚大道 至白宫北翼为止。出于安全方面的考量，奥巴马夫妇在游行期间的大部分时间里都坐在 总统座车 上 [144] 。两人中途两次走出轿车，在宾夕法尼亚大道上步行了一段时间 [145] 。拜登夫妇与他们的孩子 博 、亨特（ Hunter ）和阿什利（ Ashley ）也多次参与到游行之中 [146] 。
游行进行了两个多小时，从下午持续到晚上，之后进行的是就职典礼。参加游行的有约1.5万人、240匹马、一支 墨西哥街头乐队 和数十支游行乐队，还有 弗吉尼亚军事学院 的学员队伍、两支鼓和号角乐队 [147] [148] [149] 。奥巴马邀请了远在 夏威夷州 的高中母校 普纳荷学校 乐队在游行中与 初级后备军官训练团 的步操部队一起表演 [150] 。
副总统拜登邀请了 特拉华州 的多个团体参加游行。特拉华州的游行团体由 特拉华州志愿消防员协会 领头，拜登是该协会的名誉会员，然后是来自拜登母校 特拉华大学 的“战斗蓝母鸡游行乐队、特拉华州的自豪”（ Fightin' Blue Hen Marching Band, The Pride of Delaware ） [151] ，以及 特拉华州立大学 黄蜂逼近暴风雨游行乐队 [152] [153] 。
美国国家航空航天局 宇航员 雷克斯·瓦尔海姆 （ Rex J. Walheim ）身穿航空航天局的下一代 航天服 原型，挥舞着美国国旗参加游行 [154] 。另一位宇航员 迈克尔·格恩哈特 则开着一辆原型 月球车 参加游行。此外， “奋进号”航天飞机 STS-126 任务的全部宇航员也都参加了就职游行 [155] 。
总统贝拉克·奥巴马和第一夫人米歇尔·奥巴马出席了2009年1月20日晚的10场官方就职舞会 [156] [157] 。贝拉克身穿的新 燕尾服 是由 芝加哥 男装企业 哈特·夏弗纳·马克斯 （ Hart Schaffner Marx ）制作 [150] 。他带的领结不是传统的黑色，而是白色。传统主义者认为这在时尚角度有些失礼，因为白色领结通常只能搭配白色坎肩 [158] [159] 。米歇尔·奥巴马身穿白色单肩无袖礼服，由26岁的 纽约 设计师 吴季刚 设计，与之相比，两位前第一夫人劳拉·布什和 希拉里·克林顿 展现的都是自己故乡设计师的作品 [160] 。
总统夫妇这晚的第一站是在 沃尔特·E·华盛顿会议中心 举行的“邻里就职舞会”，这里当晚一会举行了6场舞会。奥巴马夫妇随第一首歌， 碧昂丝·诺利斯 翻唱 伊特·珍 的经典歌曲《 At Last 》（意为《终于》）起舞 [161] 。据总统就职委员会所称，邻里就职舞会是美国历史上第一场提供免费或价格低廉门票的总统就职舞会，与之相比，近年来的多次“就职舞会通常都与美国普通百姓无缘，成了达官贵人和捐助人士的专属圈子” [162] 。还有一部分舞会门票是专为哥伦比亚特区的居民保留 [163] 。
奥巴马夫妇当晚出席的另外九场官方就职舞会分别是： [164]
此外，总统奥巴马和第一夫人还出席了2009年1月21日在哥伦比亚特区兵工厂举办的一场舞会，该舞会是专门为奥巴马2008年总统竞选期间的所有工作人员举办。总统、副总统、 大卫·普劳夫 （ David Plouffe ）都在舞会上发表演说，现场还有 Jay Z 的表演。 [168]
正式在1月20日的10场就职舞会上露面后，奥巴马夫妇在白宫为70名最早的支持者、好友和家人主持了一场午夜后聚会。出席这场庆祝活动的来宾包括 奥普拉·温弗瑞 、 瓦莱丽·贾勒特 （ Valerie Jarrett ）、 大卫·阿克塞尔罗 、芝加哥市长 理查德·戴利 （ Richard Daley ）、阿拉巴马州联邦众议员 阿图尔·戴维斯 （ Artur Davis ）和夏威夷州联邦众议员 尼尔·阿伯克龙比 ，还有米歇尔·奥巴马的哥哥 克雷格·罗宾逊 （ Craig Robinson ）。伊利诺伊州的国会议员也出席了这次活动，包括联邦参议员 迪克·德宾 和联邦众议员 梅利莎·比恩 （ Melissa Bean ）、 简·夏科斯基 （ Jan Schakowsky ）、 路易斯·古铁雷斯 （ Luis Gutierrez ）和 杰里·科斯特洛 （ Jerry Costello ）。 [169] [170]
2009年1月21日，总统奥巴马、第一夫人米歇尔·奥巴马，副总统拜登与第二夫人吉尔齐聚 华盛顿国家座堂 参加祷告国庆日 [171] 。祈祷仪式上，前总统比尔·克林顿和夫人希拉里·克林顿前来与奥巴马和拜登夫妇一起坐在前排，希拉里还会在同日晚些时候宣誓就任 国务卿 [171] [172] [173] 。出席祈祷仪式的还有约3200名接受邀请的宾客，其中包括国会议员、外交官及其他政要 [174] 。
这次祈祷会有着多种信仰的主题，反映出宗教的包容性和多样性，其中既有 新教 牧师、女性 印度教徒 和 穆斯林 宗教领袖，又有 犹太教 拉比 、 天主教 和 圣公会 主教，整个仪式期间，他们念诵经文并进行祈祷。仪式上的祈祷活动引用了1789年乔治·华盛顿就职祈祷会和1865年亚伯拉罕·林肯就职演说的内容，其中包括“不要以怨恨相对，应以慈悲为怀”。 [注 14] [174] 基督会 首位女性领袖、牧师莎朗·沃特金斯（ Sharon E. Watkins ）在就职祈祷仪式上讲道，她也是首位在总统就职祈祷仪式上讲道的女性 [175] 。沃特金斯在讲道时引用了扎根于不同宗教的内容，如印度教、犹太教、穆斯林和 切罗基人 信仰等 [174] 。
除了正式活动外，许多团体和支持者还在哥伦比亚特区及周边地区举行了多场集会和庆祝活动，时间上既有就职典礼前数天，也有次日夜晚 [176] 。其中一场为史无前例的“人民就职舞会”，旨在为全美各地经济困难或肢体不便的普通百姓提供参与就职庆典的机会，如果没有这场舞会，他们都将无法亲身参与到这一系列盛会之中 [177] 。弗吉尼亚州 费尔法克斯县 生意人厄尔·斯塔福德（ Earl W. Stafford ）通过家族基金花费了约160万美元将约300名客人带到哥伦比亚特区，舞会于2009年1月19日举行，共有约450人参加 [177] [178] 。舞会主办方还向获得邀请的客人提供了礼服、鞋、燕尾服和酒店客房 [179] 。
前总统 吉米·卡特 、 乔治·赫伯特·沃克·布什 、比尔·克林顿和乔治·沃克·布什，前副总统 沃尔特·蒙代尔 、 丹·奎尔 、 阿尔·戈尔 和 迪克·切尼 与他们的夫人一起出席了就职典礼 [180] [181] 。其中切尼还因不久前在家中搬动箱子伤及背部而需坐在 轮椅 上出席 [181] [182] 。
乔治亚州联邦众议员、民权领袖，1963年历史性集会 向华盛顿进军 中唯一在世的演说者 约翰·刘易斯 （ John Lewis ）站到了就职典礼的舞台上 [183] 。有180余名 塔斯克基飞行员 接受邀请出席就职典礼 [184] [185] 。 全美航空1549号班机 的5名机组人员出席了宣誓仪式，飞行员 切斯利·舒伦伯格 （ Chesley Sullenberger ）也在其中，飞机当时刚刚离开 拉瓜地亚机场 后就因 鸟击 导致两个发动机全部失效，但舒伦伯格仍然成功地将载有154人的飞机成功迫降在 曼哈顿 附近的 哈德逊河 上 [186] [187] 。
贝拉克·奥巴马的父亲 老巴拉克·奥巴马 生于 肯尼亚 ，他的继母莎拉·奥巴马（ Sarah Obama ）已是87岁高龄，带着一群来自肯尼亚的亲属前来见证孙子当上美国总统的时刻 [188] 。从肯尼亚作为宾客远道而来的其他总统亲属包括他的叔叔赛义德·奥巴马（ Said Obama ）、姑姑玛吉·奥巴马（ Maggie Obama ），还有同父异母的哥哥马利克·奥巴马（ Malik Obama ） [188] [189] 。此外，肯尼亚青年活动家、马丁·路德·金非洲基金会主席姆旺吉·姆卡米（ Mwangi Mukami ）也出席了就职庆典活动 [190] 。姆旺吉·姆卡米曾担任奥巴马全球支持者活动主席，不过该组织与正式的竞选活动没有联系 [191] 。特拉华州总检察长、 特拉华州国民警民队 军法官、乔·拜登正在 伊拉克 服役的儿子 博·拜登 获得特别休假前来参加典礼活动 [192] 。
出席活动的名人嘉宾包括演员 达斯汀·霍夫曼 、 塞缪尔·杰克逊 、 汤姆·汉克斯 和 丹泽尔·华盛顿 ， 谈话节目 主持人奥普拉·温弗瑞、歌手 碧昂丝·诺利斯 ，以及 电影导演 斯蒂芬·斯皮尔伯格 [180] 。
出席就职典礼的人数没有正式统计数字，但有多个来源的结论认为参加典礼活动的人数是哥伦比亚特区历史上最多的。负责协调首都安保和交通的政府机构和联邦机关根据多个摄像头和地面人员观察所获信息判断，出席活动的人数约在180万左右。《 华盛顿邮报 》在报道中对人群的规模做了估计，而 美国国家公园管理局 则对该报的估计结果没有异议。 [193] [194]
亚利桑那州立大学 教授斯蒂芬·多伊格（ Stephen Doig ）根据同样的卫星图像估计，有约110万人出席就职典礼；考虑到图像的拍摄时间距奥巴马的宣誓仪式还有不到45分钟，多伊格还增加了正赶往活动地点的估计人数 [195] 。除此以外，多伊德还表示，“如果一定要我猜的话，我会说（前来见证）奥巴马（就职）的人数实际上会比包括 约翰逊 就职在内的任何活动都要多……我觉得参与人数很可能会是历史上规模最大的” [193] 。1965年 林登·约翰逊 的就职典礼有约120万人出席 [196] 。
由于大量民众赶往国会大厦见证就职典礼，安保人员又在正式仪式开始时关闭了大门，因此有约4000名持票者无法及时赶到国会大厦内的保留区域。进出 国家广场 的地下通道有大量持票人士被困，人们戏称其中一条通道为“厄运之紫隧道”，因为这些被困的人们所持的门票就是紫色的 [197] 。其他人则排起了长队等待进入保留区域 [198] [199] [200] [201] [202] 。联邦参议员黛安·范士丹以就职典礼国会联合委员会主席的职权针对受影响持票人士的投诉展开调查 [203] 。委员会之后宣布，所以未能入场观看典礼的持票人士将获得出席宣誓仪式的请柬和日程副本，还有总统奥巴马和副总统拜登的照片，以及就职典礼的彩色印刷品 [204] 。
与2001年的第54届总统就职典礼和2005年的第55届总统就职典礼一样，2009年的第56届总统就职典礼也属于 国家特别安保活动 ， 美国特勤局 因此在总体安保规划的制定和实施里都属于占主导地位的联邦机构 [205] ， 联邦调查局 是首要的联邦反恐、情况和刑事侦察机构，联邦紧急事物管理局则是在发生任何 恐怖主义 袭击、自然灾害或是其它任何灾难性事件后的首要联邦危机处理机构。 美国国会警察 主要负责国会大厦和宣誓天台以及就职午宴的安保和应急响应工作。将此届总统就职典礼指定为国家特别安保活动的决定于2008年12月10日由 美国国土安全部 部长 迈克尔·切尔托夫 做出。 [206] 就职典礼的举办地点自 九一一袭击事件 发生后多年来安保程度已有显著提高，考虑到就职典礼活动会给哥伦比亚特区带来的人流规模，组织者对公共安全和安保问题也更加重视。 美国陆军 上将 理查德·罗（ Richard Rowe ）是哥伦比亚特区联合军事工作组负责人，他认为安保部队必须运用自己的想象力来预测那些之前会认为无法想象的安保威胁，特别是在2008年11月 印度 孟买 发生 连环恐怖袭击 之后 [207] 。有关部门提高了对恐怖分子袭击的警惕程度 [208] 。
哥伦比亚特区的警卫临时性地翻一了番，得到来自美国各地的约8000名警察补充。有约1000名联邦调查局探员在活动安保工作方面对警察提供协助 [20] [149] ，整个活动区域内到处都布署了美国特勤局的隐蔽反狙击人员 [209] 。 运输安全管理局 从全国调派了300余名官员协助特勤局对进入国家广场的与会人员进行安全检查 [210] 。现场有约1万名国民警卫队员，其中5000人执行安保工作，1300名未经武装的队员协助 公园警察 在国家广场管控人群；1–175 步兵 C 连在西北哥伦比亚特区第7街路口执行安保任务，这里是国家广场第一和第二公共视野区域之间的地带，剩下的人员则负责其他安保任务 [53] 。 美国联邦航空管理局 于2009年1月20日上午10点到下午18点间对哥伦比亚特区实行额外的空域限制 [211] [212] 。 国防部长 罗伯特·盖茨 成为 指定幸存者 ，以确保灾难性事件发生后仍能保持政府的连续性，就职典礼当天，盖茨身在哥伦比亚特区外的一处军事设施内 [213] 。
就职典礼当天，见证宣誓仪式以及参与游行的群众都没有人遭到逮捕。据负责安全管理的高级联邦探员称，考虑到有近200万人齐聚哥伦比亚特区，但却没有任何机构在就职典礼活动期间拘捕任何人，这个纪录是空前的 [193] [214] 。作家兼新闻工作者 罗纳德·凯斯勒 （ Ronald Kessler ）在2009年的著作《总统的特警局》（ In the President's Secret Service ）中声称，情报部门获悉，可能会有与 索马里青年党 有关联的个人试图针对就职典礼实行破坏活动，该组织是 索马里 的一个 伊斯兰主义者 叛乱组织。对此，就职游行 路线沿途布署了十余个反狙击手小组，安保部门还审查了在附近工作的市民以及来宾的犯罪纪录，但事实证明这只是虚惊一场。凯斯纳的书中还提及了安保工作中存在的多处不足，如上百名大额竞选损助者和贵宾都没有接受安全检查就登上了“安全”大巴 [215] 。
根据 尼尔森收视率 调查的数量，美国最大的56个媒体市场中有30.1%的电视机转台收看就职典礼，这一 收视率 与2005年小布什的就职典礼相比已经翻了近一番，是继 罗纳德·里根 1981年的就职典礼以来最高的一次 [216] [217] 。 罗利 到 德罕 的媒体市场有多达51%的家庭收看了这天的活动，是全部主要媒体市场中比例最高的，这部分是因为当地的暴风雪使得更多人选择待在室内，同时这些地区的非裔美国人数量也很高 [218] [219] 。收视率最高的十大媒体市场中有4个在北卡罗莱纳州，两个在弗吉尼亚州，一个在马里兰州，哥伦比亚特区则在所有主要媒体市场中位居第二 [217] 。此外，由于就职典礼的日期是工作日，因此全美各地的许多学校和工作场所都允许学生和雇员收看就职典礼 [220] [221] 。
美国东部时间上午10点到下午17点，奥巴马就职典礼活动在17个广播和有线电视频道收获的平均收视人数达3780万，这其中还不包括 在线 观看视频流媒体直播的观众。不过这一数字与1981年里根的就职庆典相比仍然不及，当时的庆祝活动单在 美国广播公司 、 哥伦比亚广播公司 和 全国广播公司 三大电视网的平均收视人数就有4180万。 [222]
对 欧洲 电视收视情况进行调查的结果表明， 德国 关注奥巴马就职的人数最多，吸收了1100万观众，其次是 法国 的700万人和 英国 的510万人 [223] [224] 。根据 英国广播公司 的统计，英国有650万观众收看了该公司傍晚新闻节目中有关这场就职典礼的精选内容 [225] 。
奥巴马的首次就职典礼导致新闻和社交网站的互联网流量激增，并且 流媒体 的数量也创下新纪录。 CNN 报道称，截至美国东部时间当天下午15点30分，与就职典礼活动有关的流媒体视频就已突破2100万段，创下历史最高纪录，这天的 单页点阅率 达1.36亿次 [226] 。据英国广播公司报道，该公司网站上进行的实况转播在汹涌的观看流量浪潮中一度停机，巨大的流量负担导致其视频流中断了30分钟之久，打开网页的用户只能看到“请稍候再访问”（ Please come back later ）的字样 [227] 。
Akamai 科技公司的数据显示，新闻网站在不到一分钟的时间里就有540万1250人登录，是该公司开始对这些数据进行追踪以来新闻网站类别中第5高的一次 [226] 。使用率达到高峰时，新闻网站同时提供700万段视频流播放，创下 Akamai 测得的同时播放视频流片段数量新纪录 [228] 。除了互联网观众人数创下美国总统就职典礼的新纪录外，2009年奥巴马的就职典礼活动还在宣誓仪式的 网络直播 中提供了实时音频介绍和 隐藏字幕 ，这在历史上均属首次 [81] 。
国际社会 对贝拉克·奥巴马就职典礼的关注度是前所未有的。世界多个不同国家和地区的居民，或是生活在这些国家的美国 侨民 中通过电视直播或互联网观看就职典礼的人数需以百万来计算。部分国家的收视人数可与 2008年夏季奥林匹克运动会开幕式 平分秋色。 [8]
世界各地通过各种各样的方式庆祝这场就职典礼，称颂这一事件的历史意义，并祝贺奥巴马当选。肯尼亚是奥巴马父亲的故国，当地居民将就职庆典作为公众假期来庆祝 [229] 。 雅加达 的美国侨民和 印度尼西亚 人在午夜免费舞会上观看就职典礼，并且还有雅加达01国立小学的学生表演，奥巴马儿时曾在该校就读 [230] 。 日本 的 小滨市 燃放焰火来庆祝奥巴马就职，寺院内还有撞钟，并且有人跳起了草裙舞 [231] [232] 。 加拿大总督 庄美楷 和 总理 史蒂芬·哈珀 代表加拿大人民表示祝贺 [233] ， 墨西哥总统 费利佩·卡尔德龙 祝福奥巴马“在新任美国总统的位置上取得伟大的成功” [234] 。 以色列 总统 希蒙·佩雷斯 称奥巴马的就职是美国“伟大的一天” [235] ， 英国首相 戈登·布朗 也表示，“全世界都在见证奥巴马总统就职，见证美国历史和世界历史都进入新的篇章” [236] 。
部分国家领导人对奥巴马就职反应较为冷淡，甚至有些地区完全没有进行报道。 古巴 总统 劳尔·卡斯特罗 、前总统 菲德尔·卡斯特罗 的弟弟称奥巴马“看起来像是个好人，我希望他好运” [237] ，古巴 全国人民政权代表大会 主席 里卡多·阿拉尔孔 则在评价奥巴马时称，“即将上任的（美国）总统是个很大的问号” [237] 。 伊朗 外交部长 马努切赫尔·穆塔基 （ Manouchehr Mottaki ）表示希望两国关系走上新的发展方向，他指出：“如果奥巴马能选择正确的道路，弥补过去（的失误），收敛美国的敌意和霸权，并修正以前政治上的错误，（那么）我们也不会有任何敌意” [235] 。 俄罗斯 国有的 第一频道 是该国最大规模的 电视频道 ，该台的傍晚时段主打新疗节目中以很小的篇幅报道了奥巴马的就职典礼，将这一天的大部分时间用于报道该国与 乌克兰 之间的 天然气 冲突 [238] 。 中华人民共和国 国营的 中国中央电视台 直播了奥巴马的就职典礼，并 同声传译 成 普通话 ，时间上略有延误，以便对具体内容进行 审查 。当奥巴马说到“先辈们面对 法西斯主义 和 共产主义 ”时，电视台突然将讲话的画面切换成演播室的评论 [239] [240] 。 朝鲜民主主义人民共和国 国营的平面、广播和电视媒体完全没有报道奥巴马的就职典礼，而是报道有关 赤道几内亚 迎接朝鲜大使的新闻 [241] 。
伊拉克 普通市民对美国新总统就职持谨慎乐观态度。一位伊拉克市民指出：“如果（奥巴马）做的能有他说得那么好，那我们所有的问题都将迎刃而解”，他还补充道，“（奥巴马）是个好人，但伊拉克很多人都相信美国总统都是一副德性，我们（国家只）是他们利益的游乐场” [242] 。另一位市民则相信“奥巴马不会像之前一样……但他也没有太多时间来向我们证明自己” [242] 。
美墨战争 南北战争
温菲尔德·斯科特·汉考克 （ 英语 ： Winfield Scott Hancock ，1824年2月14日－1886年2月9日）是已故 美国陆军 职业军官，1880年 美国总统大选 的 民主党 总统 候选人。他在陆军服役长达40年，曾經参与 美墨战争 ，并且是 南北战争 时的 北军 少将 ，以1863年亲自领军加入 盖茨堡之役 而闻名，被战友称为“卓绝的汉考克” [1] 。有军事 历史学家 这样写道：“在盖茨堡之役中，没有其他任何北军将领能够像汉考克这样，只是身处现场就能占据主导地位” [2] 。另一位历史学家写道：“他的作战技巧迅速就赢得了对手的钦佩，并称他是 波多马克军团 的雷霆” [3] :15 。内战后他继续服役，不但参与了 美国南部 的军事 重建 ，还驻守着 西部 边疆 。
汉考克有着盖茨堡战争英雄的崇高声誉，同时他的政治立场也很独特，既像北方 共和党人 那样坚定维护祖国统一，又坚持南方民主党人州权至上、有限政府的根本原则，这些因素共同作用，让他在内战结束后的许多年里多次有望竞争总统职位。在那个 腐败 横行的时代里，他的正直仿佛一座丰碑。总统 拉瑟福德·伯查德·海斯 曾表示：“如果我们要对这样一位无论是作为军人还是平民都有突出表现的公众人物做出评判，我们首先并且主要会想到的就是他的男子气慨，他的正直、纯洁、对目标的专注和对职责无私的投入，我们可以开诚布公地说，汉考克是彻头彻尾的十足真金” [4] :319 。1880年，在全国范围都拥有广泛支持的汉考克 赢得民主党总统候选人提名 [3] :300-301 ，但最终以微弱差距不敌共和党候选人 詹姆斯·艾布拉姆·加菲尔德 。


温菲尔德·斯科特·汉考克与 双胞胎 兄弟希拉里·贝克汉考克（ Hilary Baker Hancock ）于1824年2月14日在 宾夕法尼亚州 费城 西北方向一个名叫蒙哥马利广场（ Montgomery Square ）的小村庄出生，这里如今属 蒙哥马利县 [4] :5 。他们的父母分别叫本杰明·富兰克林·汉考克（ Benjamin Franklin Hancock ）和伊丽莎白·霍克斯沃斯·汉考克（ Elizabeth Hoxworth Hancock ） [5] [6] :7 。温菲尔德的名字源于 1812年战争 中的知名将领 温菲尔德·斯科特 [4] :5 。
汉考克家族和和霍克斯沃斯家族已经在蒙哥马利县生活了好几个世代，拥有 英国 、 苏格兰 和 威尔士 血统 [7] 。两个儿子出世时，本杰明·汉考克还是一名教师。几年后，一家人迁居 县城 诺里斯敦 （ Norristown ），男主人开始从事法律工作 [4] :5 。同时，本杰明还是 浸信会 教堂的执事，并以公开宣布的 民主党人 身份参与市政府运作 [4] :5 。
温菲尔德起初在诺里斯敦学院接受 教育 ，但在19世纪30年代末、诺里斯敦开设首所 公立学校 后转至该校学习 [4] :6 。19世纪40年代，当地所在选区的 联邦众议员 约瑟夫·福南斯（ Joseph Fornance ）提名温菲尔德前往 西点 的 西点军校 深造 [3] :18-21 [6] :10 。温菲尔德在西点军校的成绩为平均水平，于1844年在全班25名学员中以第18名的成绩毕业，从此成为 步兵 [4] :10-11 [6] :12-15 [8] 。
汉考克获晋升为 美国第6步兵团 少尉 ，起初驻扎在 红河谷 的 印第安领地 。该地区当时还很平静，汉考克在这里的日子过得波澜不惊 [4] :13 [6] :17 。1846年 美墨戰爭 爆发后，汉考克力争获派去往前线 [4] :13 。起初他被分配到 肯塔基州 招兵买马，由于工作出色，上级甚至不愿意让他离开这一岗位 [4] :14 [6] :18 。但到了1847年7月，汉考克还是获许前往 墨西哥 普埃布拉 加入第6步兵团，并与 温菲尔德·斯科特 将军带领的部队会合 [4] :14 [6] :18 。
斯科特带领部队从普埃布拉继续深入内陆，这一过程中没有遭遇抵抗，之后从南部进攻 墨西哥城 。1847年的这场战役里，汉考克参与了 孔特雷拉斯之战 和 楚鲁巴斯克之战 ，这也是他首次实战经历 [4] :15-16 ，并在之后因表现英勇且有立功行为加衔 中尉 [4] :16 [6] :20 。汉考克的膝盖在楚鲁巴斯克负伤，并因此出现发烧症状 [1] 。虽然他的身体状况有所改善，可以带兵参加 莫利诺德尔雷伊之战 ，但还是因为发烧而无法参与最终 突破墨西哥城的战斗 ，对此他抱憾终身 [4] :16-17 。战争胜利后，汉考克和第6步兵团继续留在墨西哥直到两国于1848年签订 和平条约 [4] :19 。
作为陆军 军需官 和 副官 ，汉考克在多地服役，这其中又以 明尼苏达州 亨内平县 的 斯内林堡 （ Fort Snelling ）和 密苏里州 的 圣路易斯 为主 [3] :44 。他在圣路易斯结识了阿尔米拉·（“艾莉”）·拉塞尔（ Almira ("Allie") Russell ），两人于1850年1月24日成婚 [6] :21-22 。艾莉于1850年和1857年分别生下拉塞尔（ Russell ）和爱达（ Ada ），但两个孩子都比父母更早去世 [6] :22 。1855年，汉考克获提升为上尉并被派往 佛罗里达州 的 麦尔兹堡 [4] :24 ，他的家人也随同前往，艾莉成了整个军事基地仅有的女性 [4] :25 [9] :24-27 。
汉考克身在佛罗里达州期间， 第三次塞米诺尔战争 已接近尾声，他的职责主要是 军需 工作，所以没有参与实战 [4] :25 。随着佛罗里达州的局势开始缓和，汉考克又被派往 堪萨斯州 利文沃思堡 （ Fort Leavenworth ） [4] :25 。 堪萨斯内战 期间，他驻守西部，并在 犹他战争 结束后随第6步兵团驻守 犹他领地 [5] 。当地冲突解决后，汉考克于1858年11月进驻 南加州 [4] :26-27 。艾莉与两个孩子前来相聚，一家人在这里生活到1861年 内战 爆发，汉考克以上尉和助理军需官职务入伍，部队指挥官 阿尔伯特·西德尼·约翰斯顿 （ Albert Sidney Johnston ）之后将成为南方邦联将领 [1] 。汉考克在 加利福尼亚州 与多位 南方 军官成为朋友，这其中最知名的就是 弗吉尼亚州 的 路易斯·亚米斯德 [4] :28-32 。内战爆发后，亚米斯德与其他南方军官离开加州前去加入南方邦联陆军，而汉考克则继续效忠北方联邦 [4] :33-34 。
汉考克回到 东部 ，为迅速膨胀的 北軍 承担军需工作，并且很快就于1861年9月23日晋升为 准將 ，得以指挥 波多马克军团 的一个步兵 旅 ，其所在 师 则由 威廉·F·“鲍尔迪”·史密斯 （ William F. "Baldy" Smith ）统领 [1] 。1862年 半岛战役 期间，他因在 威廉斯堡之战 中领军发动了关键性的反击战而赢得绰号“卓绝”（ Superb ），军队司令员 乔治·B·麦克莱伦 少将 向 首部 哥伦比亚特区 发去电报，称“汉考克今天表现卓绝”，这一绰号也从此留传下来 [2] 。不过，麦克莱伦没有采纳汉考克乘胜追击的建议，邦联军队因此得以不受阻碍地撤离 [6] :41-42 。
由于 以色列·理查德森 （ Israel B. Richardson ）在“血腥小径”的可怕战斗中受了致命重伤，汉考克因此在 安提耶坦之战 期间成为 第二兵团 第1师的指挥官。汉考克与手下将士戏剧性地冲入战场，他在部下与敌人间来回奔走 [6] :51-52 。他的部下原以为汉考克会下令针对精疲力竭的南方军展开反攻，但麦克莱伦已经下令要求他坚守阵地 [11] 。1862年11月29日，汉考克晋升志愿军少将 [1] 。一个月后，他在 弗雷德里克斯堡之役 带领自己的师进攻玛莉高地，这场攻势以惨败告终，汉考克的腹部受伤。 钱斯勒斯维尔战役 期间，他的师掩护 约瑟夫·胡克 少将撤退，汉考克再度负伤 [6] :81-91 。第二兵团司令员 达利斯·考奇 （ Darius N. Couch ）因对胡克在战斗中的行动不满而离开了波多马克军团，汉考克因此接过第二兵团指挥权，并且一直担任这一职务至战争结束前不久 [2] 。
1863年7月1到3日，汉考克以第二兵团新任指挥官的身份领军加入 盖茨堡之役 ，这也是他军旅生涯中最知名的一场战事 [2] 。7月1日早上，汉考克的朋友 约翰·F·雷诺兹 少将在战场上丧生，波多马克军团新任司令官 乔治·米德 少将派汉考克进入战场指挥实战并对战局作出评估。汉考克因此成为军队“左翼”的临时司令员，由 第一兵团 、 第三兵团 和 第十一兵团 组成。汉考克当时并非盖茨堡最资深的北军军官，因此这道命令表明米德对他的能力很有信心 [4] :81 。第十一兵团指挥官 奥利弗·O·霍华德 （ Oliver O. Howard ）比汉考克更加资深，两人还因米德的这一命令有过短暂争论，随着更大规模的邦联军力迫使第一和第十一兵团从 墓园岭 （ Cemetery Hill ）撤退，因此汉考克就在这里组织北军防线。米德授予他下令军队撤退的权力，所以他对北军坚守阵地、继续战斗的决定有直接责任 [3] :131-134 。
7月2日，汉考克下属的第二兵团驻扎在 墓地脊 （ Cemetery Ridge ），大约是北军战线的中部，邦联军队总司令 罗伯特·李 则从战线两端发起进攻 [4] :89-94 。北军左翼的第三兵团被 詹姆斯·隆史崔特 中将 突破，汉考克派 约翰·考德威尔 （ John C. Caldwell ）率领第1师前去 增援 。由于 安布罗斯·鲍威尔·希尔 仍在继续攻击北军中部，汉考克加强了防御并把守各个据点 [4] :89-94 。为了争取足够时间组织防御阵线，他下令 明尼苏达第1志愿步兵团 向南军的一个旅发动攻势，该旅的人数规格达到步兵团的4倍，可谓是自杀式的进攻，全团有87%的人员不死即伤 [4] :93 ，但事实证明，这个团的牺牲没有白费，北军成功组织起了防线，挽救了这天接下来的战事 [4] :93 。
7月3日，汉考克继续镇守墓地脊，因此在 皮克特冲锋 来袭时首当其冲 [4] :96-99 。邦联步兵冲锋前先由火规模的炮火开道，汉考克这时却非常显眼地骑在马背上观察战场，并鼓励手下将士。他的一位下属对此提出抗议：“将军，兵团的司令员不应该这样不顾自己的生命安危。”据称当时汉考克这样回答：“有些时候，兵团司令员的生命并不重要” [12] :545 。步兵进攻期间，他曾经的好友 路易斯·亚米斯德 准将带领 乔治·皮克特 少将统领师中的一个旅来犯，亚米斯德在战斗中受伤，并于短短两天后谢世。汉考克也在战斗中受了重伤，子弹打穿马鞍后带着木料碎片和一颗大弯钉冲入了他的右大腿内部，这导致他无法前去见朋友最后一面 [4] :98 。在他人的帮助下，汉考克下了马，并用止血带止住流血，然后自己取出了大腿中的马鞍钉，他还误以为钉子是敌军的弹药，因此不无幽默地挖苦道：“他们都要用这个来当子弹，看来弹药肯定是捉襟见肘了” [12] :561 。汉考克从下属 亨利·H·宾厄姆 （ Henry H. Bingham ）嘴里得知亚米斯德受了致命重伤。虽然身上有伤，但他拒绝撤回后方直至战役结束。在整整三天的战斗中，他一直都激励着手下将士。 美国国会 之后感谢汉考克的“……勇敢和立功表现，以及在这场伟大的决定性胜利中起到的重要作用” [1] 。
战争接下来的时间里，汉考克一直忍受着盖茨堡所受伤痛的煎熬 [2] 。在诺里斯敦休养了一段时间后，他在冬天为部队招募军人，再于1864年春返回担任第二兵团司令，参加 尤利西斯·辛普森·格兰特 中将领导的 奥弗兰战役 ，但他始终没有恢复到以前的机动性和年轻活力 [4] :103 。汉考克在 莽原之役 中有出色表现，在5月12日的 史波特斯凡尼亚郡府之役 领军从“血腥角度”发起进攻，取得至关重要的战事突破，粉碎了前方包括 石墙旅 在内的南军防线 [4] :126-133 。冷港战役期间，格兰特命令第二兵团发动攻势，这些进攻不但徒劳无功，还造成了大量人员伤亡 [4] :136-139 。
格兰特的大军穿越 詹姆斯河 后，汉考克本有机会给这场战争划上句点。他的兵团前去支援鲍尔迪·史密斯针对 彼得斯堡 的进攻，这里的防线相当薄弱，但汉考克没有马上听从史密斯的建议发动大规模攻势，导致彼得斯堡的防线及时得到了南军支援，这也是奥弗兰战役期间北军错失的最大良机之一 [5] 。领军参与迪普波顿（ Deep Bottom ）的战事后，汉考克晋升为常备军准将，于1864年8月12日起生效 [1] 。
彼得斯堡围城战 期间，汉考克遭遇了自己军事生涯中仅有的一次严重失利。他的第二兵团沿威尔明顿和韦尔顿铁路从南面攻城，并将路上的铁轨摧毁。8月25日，南军 亨利·赫思 少将发动进攻并夺取了北军位于里姆站的阵地，第二军团有大批将士被俘 [4] :159-164 。虽然汉考克在之后的波伊德顿栈道之战取胜，但里姆站的失利，加上盖茨堡负伤的长期影响，共同导致他在这年11月决定放弃实战指挥权 [4] :169-173 。第二兵团在汉考克离开的前一年里一共有4万多人死伤，但也取得了许多辉煌的军事胜利。他的下一项任务则是指挥 第一退伍军人兵团 ，这是个仪式性的职位 [4] :169-173 。他之后从事了更多招募军人的工作，指挥中部战争部，并且接替 菲利普·谢里登 少将在 雪伦多亚河谷 的军队指挥官职务，这里当时已经恢复了和平 [5] 。汉考克因在雪伦多亚河谷服役而晋升少将，自1865年3月13日起生效 [1] 。
内战结束后，汉考克获派监督 林肯遇刺案 几位同谋者的死刑执行 [4] :177 。 林肯总统 于1865年4月14日遇刺，同年5月9日，政府组建军事委员会审理几名被告的案件 [13] :211-212 [4] :176-177 。行凶的刺客 约翰·威尔克斯·布斯 已于案发当晚被击毙，几位同谋的案件审理很快就以定罪告终，总统 安德鲁·约翰逊 下令死刑于7月7日执行。汉考克不是很愿意处决以 玛丽·苏勒 （ Mary Surratt ）为代表的几名罪行不是很严重的同谋人士，但他还是执行了命令，之后他这样写道：“每一位军人在类似情况下都势必会像我一样执行命令” [4] :179-180 [3] :272 。
处决林肯遇刺案的同谋后，汉考克成为新组建的中部战争部指挥官，部门总部位于 巴尔的摩 [4] :182 。1866年，汉考克因格兰特的推荐晋升少将，并于同年调任密苏里战争部指挥官，管辖范围包括 密苏里州 、 堪萨斯州 、 科罗拉多州 和 新墨西哥州 [4] :183-184 。汉考克前往堪萨斯州 利文沃思堡 开始从事自己的新工作。此后不久， 威廉·特库姆塞·舍曼 将军指派汉考克带领远征队前去与 夏安族 和 苏族 谈判，这两个印第安人部落同 美国联邦政府 之间的关系自 沙溪大屠杀 以来已经显著恶化 [4] :185-189 。谈判从一开始情况就很紧张，汉考克下令焚毁堪萨斯中部一处废弃夏安族村落之举更是火上浇油 [4] :194 [6] :296 。虽然各方都没有因冲突导致较大的人员伤亡，但这次使命取得的进展仍然相当有限 [4] :198-199 。
汉考克在西部停留的时间较为短暂。约翰逊总统对 重建时期 共和党将领管理 南部 的方式不满，打算另请高明 [13] :289-290 。最让总统不满的是菲利普·谢里登将军，约翰逊很快就命令格兰特将军调换汉考克和谢里登的任务，他相信身为民主党人的汉考克能够以更让自己满意的方式来进行管理 [4] :200-201 。两人都对这样的安排不满，但谢里登和汉考克还是分别前往利文沃思堡和 新奥尔良 报道 [4] :200-201 。
根据新的使命，汉考克的责任范围包括由 德克萨斯州 和 路易斯安那州 组成的 第五军区 。抵达新奥尔良后不久，汉考克于1867年11月29日发布第40号将军令，表态支持总统约翰逊的政策，称只要军区内居民维护和平，文职官员各司其职，那么就“应当停止由军事力量来引领（地方治理），各民政部门恢复其自然而正当的主权地位” [14] 。这份命令中还写道：
美国自由的伟大原则仍然合法的继续下来，并且也应该一直保持下去。由 陪审团 审判的权利、人身保护令、 新闻自由 、 言论自由 、天赋人权和财产权都必须受到保护。自由制度是人民福祉的根本保证，并且永远都伴随在和平与秩序的左右。 [4] :203
对于南方那些希望早日恢复地方民选政府的民主党人来说，汉考克的这道命令也谓是一针强心剂，但南方的黑人和共和党人则对此感到忧虑，担心这会导致当地回复到战前保守白人占统治地位的状态 [4] :204-205 [3] :279-284 。
哥伦比亚特区的共和党人，特别是 激进派共和党人 很快就对汉考克的第40号将军令加以谴责，约翰逊总统则完全赞成这一谴责 [4] :206-208 [6] :301-303 ，但汉考克对首都局势毫不在意，他很快就把自己的指令变成现实，当地共和党政治家多次请求他动用手中权力推翻选举结果和法院判决，但都遭将军拒绝，不过，他也让当地人明白，公开的暴动会受到镇压 [4] :206-208 [6] :301-303 。汉考克在民主党内的声望与日俱增，一度有望成为该党1868年总统大选的总统 候选人 [4] :213-228 } [15] 。他在1868年民主党全国大会上得到了相当数量的代表支持，但最终没能达到竞选总统的目标。即便如此，他还是在政治上独树一帜，一方面信仰民主党州权至上、有限政府的根本原则，另一方面又坚持着无懈可击的反分裂立场 [4] :212 [6] :301-302 。
格兰特将军在1868年大选中获胜，共和党人牢牢地把握住了首都哥伦比亚特区。汉考克因此再度调任，责任范围从较为敏感的南方重建转移到相对而言几乎是一潭死水的达科他战争部 [4] :229 ，具体范围包括 明尼苏达州 、 蒙大拿领地 和 达科他领地 。汉考克在这里与多位印第安部落酋长进行谈判，与之前在西部的远征相比，这次和谈更为成功，双方基本建立了维持和平的共识 [4] :220-221 。但到了1870年时，由于一支陆军远征军对黑足印第安人部落犯下屠杀罪行，双方关系再度恶化 [4] :232 。与此同时，由于有白人违反《 拉勒米堡条约 》侵占 黑山 地区，白人与 苏族 的关系同样受到挑战。不过，双方还是避免了开战，当地在汉考克驻扎的大部分时间里都保持着和平。 [4] :233-234
这段时间里，汉考克还对 黄石国家公园 的设立作出了贡献。1870年8月，亨利·沃什伯恩（ Henry D. Washburn ）将军计划探索黄石地区，汉考克命令 埃利斯堡 第二骑兵队提供军事护送。这次探险人称 沃什伯恩-兰福德-多恩远征 ，在公园最终建立上起到了重要作用。负责执行护送任务的是 格斯塔夫斯·切尼·唐恩 （ Gustavus Cheyney Doane ）中尉和埃利斯堡的第5骑兵队。1871年，约翰· W ·巴洛（ John W. Barlow ）上尉在黄石地区探险时将一座山峰正式命名为汉考克峰（ Mount Hancock ），以感谢将军当年提供军事护送的决定，这坐山峰之后也成为黄石公园的南部边界。 [16]
米德将军于1872年辞世，汉考克因此成为陆军资深少将，这让他有资格从事更为重要的职务。格兰特总统仍然希望避免把汉考克送去南部，故任命他执掌总部位于 纽约 加弗纳斯岛 （ Governors Island ） 哥伦布堡 （ Fort Columbus ）的大西洋战争部 [4] :235 [3] :292 。其涵盖范围包围广袤的 美国东北部 ，多年时间里在军事上总体风平浪静，仅有 1877年铁路大罢工 例外。当时铁路工人举行罢工来抗议工资削减，美国的交通运输系统因此陷入瘫痪。宾夕法尼亚州、 西弗吉尼亚州 和马里兰州 州长 请求总统 拉瑟福德·伯查德·海斯 派联邦军队介入，恢复铁路运作。联邦军队进城后，大部分地区的罢工相应中止，但还是发生了一些暴力冲突。 [4] :242-250
身在纽约期间，汉考克尽了最大努力来实现自己的政治抱负。1876年民主党全国大会上，他获得一些代表支持，但始终没有对 纽约州州长 塞缪尔·J·蒂尔登 （ Samuel J. Tilden ）构成威胁，后者在第二轮投票时就以绝对优势成为总统候选人 [4] :239 。共和党候选人拉瑟福德·伯查德·海斯赢得了 普选 ，汉考克也把眼光重新聚集在1880年大选上。1876年的 选举危机 以及1877年南方重建的结束让许多人认为，1880年大选将是民主党人数十年来咸鱼翻身的最好时机。 [17]
汉考克曾在之前多次民主党大会上成为总统候选人提名的竞争人选，但一直没能得到多数代表的支持。但到了1880年，他终于时来运转了。海斯总统已经承诺不会竞选连任，民主党的上届提名人选蒂尔顿又因身体欠佳谢绝再度参选 [4] :255-259 。与汉考克同台竞争提名的包括 托马斯·A·亨德里克斯 、 艾伦·瑟曼 （ Allen G. Thurman ）、 斯蒂芬·约翰逊·菲尔德 （ Stephen Johnson Field ）和 托马斯·F·贝亚德 。汉考克在 货币问题 上保持中立，他在南方又因第40号将军令而拥有长久的民意支持，这意味着汉考克拥有的全国性支持要超过其他任何一位候选人 [4] :262 。1880年6月， 民主党全国大会 在 辛辛那提 召开，汉考克在第一轮投票中就居于领先地位，但得票没有超过半数 [6] :306 。到第二轮投票时，汉考克获得了所需要的三分之二代表支持，为了报答 印第安纳州 代表在最关键的时候投票支持自己，他选择了该州的 威廉·海登·英格利希 作为自己的竞选搭档 [6] :306 [4] :281 。
共和党 提名 的人选是 俄亥俄州 联邦众议员 詹姆斯·艾布拉姆·加菲尔德 ，是位经验老道的政治家。重建时期结束后，民主党白人在美国南方各州的选举中占有支配性地位，并且南方黑人的权利也已经被剥夺，民主党因此预计他们可以拿下这些州 [18] ，但要赢得选举，他们还需要几个 中西部 州的支持，该地区有多个两党势均力敌的摇摆州，这些州因此在这一时期的全国性选举中占有决定性的地位 [19] 。两党间的实际差异屈指可数，并且汉考克名气甚佳，共和党人也不愿对其个人加以攻击 [4] :292-296 [6] :307 。民主党党纲中支持只对营收征收 关税 ，这是共和党人唯一的突破口 [4] :297 。加菲尔德的竞选活动利用民主党的这一支持，描绘民主党人对陷入困境的产业劳工麻木不仁，只想从当时的高额关税中获取利益。关税问题使民主党失去了已经实现工业化的北方州支持，这使得该党候选人已经不大可能赢得选举 [4] :297-301 。最终，民主党候选人在预计拿下的北方各州中只赢得了 新泽西州 ，并且没有赢得中西部任何一个目标州，连副总统候选人的故乡印第安纳州也不例外；共和党人赢得了选举，加菲尔德得到的普选票为445万3295张，比汉考克的441万4082张只多了3万9213票；选举人票的差距则要大得多，加菲尔德和阿瑟得到了214票，汉考克和英格利希则只有155票 [4] :306 。
汉考克对选举失败泰然处之并出席了加菲尔德的就职典礼 [6] :311 。大选过后，他继续坐镇大西洋战争部。1881年，他当选 全美步枪协会 主席，称“全美步枪协会的目标是让武器的使用像革命时期一样司空见惯，以此增强整个国家的军事实力” [20] 。从1878年起直至1886年去世，汉考克都是美国军事服务机构的分部主管兼首任主席 [21] 。从1879年起直至去世，他还是退伍军人组织 美国军令忠诚军团 的统帅。他撰写的《 W·S ·汉考克少将有关印第安人事务的报告》（ Reports of Major General W. S. Hancock upon Indian Affairs ）于1867年出版 [1] 。1885年，汉考克主持了总统格兰特的葬礼，这也是他最后一次在大型公众场合露面，同年他还回到盖茨堡旧地重游，不过没有大作宣传 [4] :312-313 。
1886年2月9日，大西洋战争部司令员温菲尔德·斯科特·汉考克少将在加弗纳斯岛因 糖尿病 和 痈 的双重折磨与世长辞，享年61岁 [2] [5] ，身后遗骨下葬在宾夕法尼亚州蒙哥马利县的蒙哥马利公墓，这里距诺里斯敦很近 [1] 。他的两个孩子都已于此前去世，不过拉塞尔还有三个孩子。1887年，汉考克的遗孀阿尔米拉出版了《追忆温菲尔德·斯科特·汉考克》（ Reminiscences of Winfield Scott Hancock ） [9] 。
1893年，共和党人 弗朗西斯·沃克 （ Francis A. Walker ）将军这样写道：“虽然我（当年）没有投票支持汉考克将军，但我确信，这个国家近年来最大的损失，就是没能让那位侠义过人、气宇不凡的谦和绅士入主 白宫 。或许事至如今，两个党派都已经意识到，过去13年来没有让汉考克将军当选是一件多么不幸的事情”。 [22]
美国多地有纪念温菲尔德·斯科特·汉考克的雕塑： 盖茨堡战场 的东公墓山有他的 骑兵雕像 ，宾夕法尼亚州盖茨堡纪念馆也有他的肖像；盖茨堡纽约州纪念碑的 浮雕 上可以看到汉考克在 皮克特冲锋 过程中受伤的情景；首都哥伦比亚特区 宾夕法尼亚大道 和第7街交汇处，以及宾夕法尼亚州费城 费尔芒特公园 （ Fairmount Park ）的史密斯南北战争纪念馆屋顶都有他的骑马雕像。纽约汉考克广场还有他的巨型半身铜像。
1962年，诺里斯敦的汉考克街建起了温菲尔德·斯科特·汉考克小学，校址距将军长大的地方不远。 [23]
1886年发形的2美元银卷上印有汉考克的肖像。根据钱币收藏估算，这些银卷如今尚存的仅有1500到2500张，在“美国百大流通纸币”上名列第73位。 [24]
1993年电影 《 盖茨堡之役 》和 2003年电影 《 众神与将军 》分别改编自迈克尔·沙阿拉（ Michael Shaara ）的《杀戮的天使们》和杰夫·沙阿拉（ Jeff Shaara ）的《众神与将军》，两部电影中的汉考克将军均由布莱恩·马龙（ Brian Mallon ）饰演，并且都是重要人物，有非常正面的刻画。 [25]
鄂圖曼土耳其帝國 （ دولت عالیه عثمانیه ， 土耳其语 ： Osmanlı İmparatorluğu ）為 突厥人 建立的一个 帝国 ，创立者為 奥斯曼一世 。 奥斯曼人 初居 中亞 ，後遷至 小亞細亞 ，日漸興盛。極盛時勢力達 歐 亞 非 三大洲，領有 南歐 、 巴爾幹半島 、 中東 及 北非 之大部份領土，西達 直布羅陀海峽 ，東抵 裏海 及 波斯灣 ，北及今之 奧地利 和 斯洛文尼亞 ，南及今之 蘇丹 與 葉門 。自消滅 東羅馬帝國 後，定都於 君士坦丁堡 、改名 伊斯坦堡 ，且以東羅馬帝國的繼承人自居。故鄂圖曼帝國的 君主 苏丹 視自己為天下之主，繼承了 東羅馬帝國 的文化及 伊斯蘭文化 ，因而東西文明在其得以統合 [4] 。
鄂圖曼帝國位處東西文明交匯處，並掌握東西文明的陸上交通线達六个世紀之久。在其存在期间，不止一次實行 伊斯蘭化 及 現代化 改革，使得東西文明的界限日趨模糊 [5] 。鄂圖曼帝國對西方文明影響舉足輕重，其建築師 希南 名留至今。16世紀， 蘇萊曼大帝 在位之時，日趨鼎盛，其領土在17世紀更達最高峰。在 巴巴羅薩 的帶領下，其海軍更掌控 地中海 。
鄂圖曼帝國是15世紀至19世紀唯一能挑战崛起的歐洲国家的伊斯蘭勢力，但鄂圖曼帝國终不能抵挡近代化欧洲国家的冲击，於19世紀初趨於末落，並最終於 第一次世界大戰 裡敗於 協約國 之手，鄂圖曼帝國因而 分裂 。之後 凱末爾 領導起義，擊退歐洲勢力，建立 土耳其共和國 ，鄂圖曼帝國至此滅亡。


鄂圖曼土耳其語 名稱為「 دولت عالیه عثمانیه 」， 拉丁化 轉寫為「 Devlet-i ʿAliyye-i ʿOs̠māniyye 」； 土耳其語 名稱為「 Osmanlı İmparatorluğu 」； 英語 名稱為「 Ottoman Turks 」或「 Turkish Empire 」； 阿拉伯語 名稱為「 دَوْلَتِ عَلِيّهٔ عُثمَانِیّه الدولة العليّة العثمانية ‎ 」。
汉语 译名方面，有依照英语名稱為「 鄂圖曼土耳其帝國 」，簡稱「 鄂圖曼帝國 」或「 鄂國 」；大陆地区则依照奥斯曼土耳其语稱為「 奥斯曼土耳其帝国 」，簡稱「 奥斯曼帝国 」或「 奥斯曼 」。
國名由來為後人以开国苏丹 奥斯曼一世 的名字为国号。“奥斯曼”（ 奥斯曼土耳其语 ： عثمان ；现代 土耳其语 ： Osman ； 国际音标 ：/osman/），注意奥斯曼土耳其语原使用阿拉伯-波斯文字书写，/s/音出现在元音後的词中时以ث /θa:/标示。
由於鄂圖曼土耳其語中本無「θ」音，而以「t」音代之。當鄂圖曼勢力擴張到東歐時，日耳曼人進一步把「عثمان」（othman），訛唸為ottoman，轉音成為「 鄂圖曼 」。清代譯名即採用此，對應翻譯國名為「 鄂圖曼 」。中華民國成立後延用古譯名（以當時國際語言拉丁語“ottomano”為翻譯標準），然而在指示同名的开国君主时可使用“奧斯曼”这个译名 [6] ；另有「 鄂斯曼 」、「 奧圖曼 」和「 奧托曼 」等譯名。1949年以後，中華人民共和國採用“奥斯曼”，接近原语发音。
自 羅姆蘇丹國 于1300年左右滅亡後，位于黑海和地中海间的 安那托利亞 大陆上，分裂出多個獨立國家，统稱為 安那托利亞侯國 （Anatolian Beyliks）。在1300年，衰弱的 东罗马帝國 對其在安那托利亞的地區失去了控制，該地區由 埃尔图鲁尔加齐 之子 奥斯曼一世 率領的酋長國統治，掌領安那托利亞西部的 埃斯基謝希爾 [7] 。鄂圖曼一世將其國境擴張至東羅馬帝國的邊境，遷都於 布爾薩 [8] ，鄂圖曼一世因而得到「卡拉」（Kara，在現代 土耳其語 有「黑暗」的意思，但在古土耳其語解作「勇敢」或「強大」）的綽號 [9] 。鄂圖曼一世被廣認為強而有力的領袖，即使在他逝世後，仍流傳著一句有數百年歷史的土耳其諺語：「他可能強如鄂圖曼」 [10] 。中古土耳其故事「 鄂圖曼之夢 」亦擦亮了他的名聲，那是一個關於鄂圖曼在年輕時預見鄂圖曼帝國而決定要征服各國的神話。在他在位時，一個正式的鄂圖曼政府設立起來，其後這個政府在帝國時期經歷了劇烈的轉變。此外，政府設立法律實體，稱為 米利特 ，各宗教派別及少數民族可在米利特下享有一定程度的自治。
鄂圖曼一世逝世後，鄂圖曼帝國的統治擴張至地中海東部及巴爾幹地區。1387年， 威尼斯人 治下的重鎮 塞薩洛尼基 被鄂圖曼帝國攻陷 [11] 。1389年，鄂圖曼帝國在 科索沃戰役 的得勢導致 塞爾維亞 在巴爾幹半島的统治结束，去除了鄂圖曼帝國進軍歐洲的屏障。1396年的 尼科波利斯戰役 被視為 中世紀 最後一次大規模 十字軍東征 ，但未能阻止鄂圖曼帝國繼續擴張 [12] 。土耳其人對巴爾幹半島的支配持續擴張，故進攻君士坦丁堡是鄂圖曼帝國的關鍵目標。君士坦丁堡的周邊地區幾乎全部落入鄂圖曼帝國手中。1402年， 帖木兒 入侵安那托利亞，蘇丹 巴耶塞特一世 在 安哥拉之戰 兵敗被擒 [13] ，使东罗马帝國得以苟延殘息。1402年後，鄂圖曼帝國對其佔據的部分巴爾幹地區暫時失去控制，在1430至1450年代間 穆拉德二世 在位期間恢復對該地區的控制。
巴耶塞特一世的被俘使土耳其人方寸大亂，巴耶塞特一世的兒子們為了爭奪帝位，在1402年至1413年爆發战争。 穆罕默德一世 繼位為蘇丹，結束了争位战争，標誌著 大空位期 的結束。穆罕默德一世的孫兒 穆罕默德二世 重組國家及軍事結構，並在1453年5月29日 攻陷君士坦丁堡 ，當時的穆罕默德二世年僅21歲。君士坦丁堡成為鄂圖曼帝國的新首都 [14] ，並開始使用羅馬皇帝的名號，但希臘及西歐都不承認穆罕默德二世負有這名號，而俄國 沙皇 也聲稱是東羅馬帝國的繼後者 [15] 。為了鞏固其名號，穆罕默德二世希望可以奪取羅馬。1480年，鄂圖曼帝國佔領 奧特朗托 及 普利亞 [16] ，並深入 義大利半島 ，但穆罕默德二世在1481年5月3日逝世，中止了鄂圖曼帝國的遠征。
鄂圖曼帝國在1453年至1683年間的歷史大致可分為兩個時期：1566年前的領土、經濟及文化擴張時期及其後的軍事及政治相對緩和的時期 [17] 。
鄂圖曼帝國在1453年征服了 君士坦丁堡 ，穩固了帝國作為歐洲東南部及地中海東部地區霸主的地位，接下來帝國進入了漫長的征服擴張期，將疆域擴至歐洲及 北非 。鄂圖曼帝國的陸上擴張主要倚靠其軍事革新及軍紀，而其海軍亦對其征服活動起了重要的作用，在意大利城邦及葡萄牙人手裡爭奪及保障了 黑海 、 愛琴海 、 地中海 、 紅海 及 印度洋 的遠航路線。由於鄂圖曼帝國握有歐亞之間主要的陸路貿易路線，帝國的經濟因而蓬勃發展。鄂圖曼帝國對西歐及亞洲間貿易的壟斷經常被引證為西班牙女王支持 克里斯托弗·哥倫布 西航尋找亞洲海路的主要原因 [18] 。1492年前已有人推測地球是圓的，然而哥倫布卻是第一位發現了可縮短需經鄂圖曼帝國往亞洲貿易的危險路線的方法。
鄂圖曼帝國在一些賢能蘇丹的統治下繁榮興盛。 塞利姆一世 在位時致力於向東及向南擴張，於1514年 查爾迪蘭戰役 擊敗了 伊斯邁爾一世 治下的 薩非王朝 [19] 。1517年，鄂圖曼帝國消灭埃及 馬木留克王朝 ，其海軍勢力亦擴至紅海。此後，鄂圖曼帝國及 葡萄牙帝國 成為了地區最具支配地位的勢力 [20] 。
繼後的 蘇萊曼一世 並沒有停止征服步伐。1521年，鄂圖曼帝國攻陷 貝爾格萊德 [21] ，其後征服了 匈牙利王國 ，並在現今匈牙利及中歐的所在地建立 鄂圖曼帝國屬匈牙利 （Ottoman Hungary） [22] 。1526年，土耳其人在 第一次摩哈赤戰役 得勝 [23] ，並於1529年發動 維也納之圍 ，但由於冬季的來臨而被迫撤退 [24] 。1532年，鄂圖曼帝國舉兵逾25萬再次進攻維也納，但在維也納以南的 克塞格 被擊退 [25] 。
1543年，鄂圖曼帝國繼續進逼，哈布斯堡王朝的統治者 斐迪南一世 在1547年正式承認鄂圖曼帝國對匈牙利的宗主權 [26] 。在蘇萊曼一世治下， 特蘭西瓦尼亞 、 瓦拉幾亞 及反覆無常的 摩爾多瓦 都成為帝國的附屬國，須向帝國納貢。在東面，鄂圖曼帝國在波斯人手裡奪取 巴格達 ，得以掌控 美索不達米亞 及 波斯灣 ，開啟了300多年的 奧斯曼-波斯戰爭 [27] 。在蘇萊曼一世統治時期的末段，帝國的總人口多達1,500百萬人 [28] 。
在塞利姆一世及蘇萊曼一世時期，帝國擁有強大的海軍力量，能控制 地中海 大部分地區 [29] 。帝國海軍司令 巴巴羅薩·海雷丁 在蘇萊曼一世時期帶領 鄂圖曼帝國海軍 多次擊敗基督教國家的海軍，包括征服了西班牙的 突尼斯 及 阿爾及利亞 。鄂圖曼海軍協助 穆斯林 及 猶太人 在 西班牙宗教裁判所 時期逃離西班牙，並護送他們抵達鄂圖曼帝國（特別是 塞薩洛尼基 、 賽普勒斯 及 君士坦丁堡 ） [30] 。1543年，鄂圖曼海軍佔領 神聖羅馬帝國 的 尼斯 ，這是由法國國王 弗朗索瓦一世 促成的 [31] 。 法國 及鄂圖曼帝國因與哈布斯堡王朝於 中歐 及 南歐 的敵對而聯合起來，成為 當時的強大聯盟 ，這是一個軍事及經濟聯盟，鄂圖曼帝國允許法國可在帝國內貿易而免收徵稅。事實上，當時的鄂圖曼帝國是歐洲相當重要及受接納的政體，帝國與法國、 英格蘭王國 及 荷蘭共和國 締結軍事同盟，對抗 西班牙哈布斯堡王朝 、意大利及 奧地利大公國 [32] 。
隨著16世紀的發展，鄂圖曼帝國的海軍力量受到冒起的西歐勢力挑戰，特別是在波斯灣、印度洋及 摩鹿加群島 一帶受到葡萄牙威脅 [33] 。由於鄂圖曼帝國封鎖了向南及向東的海路，歐洲各國只得另覓路徑。在陸上，鄂圖曼帝國被 奧地利的戰爭 及 波斯 這兩條戰線困擾，維持戰爭所需的資源、後勤補給及通訊因距離過遠而變得困難，使海軍無法維持。
蘇萊曼一世逝世後，鄂圖曼帝國的領土擴張逐漸放緩。西歐海事力量的增長、發展由歐洲前往亞洲的海路及 新大陸 破壞了帝國的經濟發展。以往有效的軍事及官僚體制因蘇丹的管治失當而變異。雖然帝國面對著這些困難，它仍然是歐洲的主要擴張勢力，直至1683年的 維也納之戰 ，維也納之戰標誌著鄂圖曼帝國終止向歐洲繼續擴張。
歐洲各國開始著手應付鄂圖曼帝國對陸路貿易通道的控制。西歐國家繞過帝國的貿易壟斷，建立她們的海路通往亞洲。從新大陸大量湧入的白銀導致鄂圖曼貨幣的貶值及通膨，這對鄂圖曼社會的各階層有嚴重的負面影響。 塞利姆二世 時期的大維齊爾 索科盧·穆罕默德·帕夏 開始進行蘇伊士及伏爾加航道的開發，以挽救經濟，但這些計劃在後來被取消 [34] 。
1571年 焚燒莫斯科 後，鄂圖曼帝國支持的克里米亞可汗 德夫莱特·格莱 計劃征服 俄國 。翌年，克里米亞軍在 摩洛迪戰役 （Battle of Molodi）被擊敗 [35] 。當時的 克里米亞汗國 無疑是東歐的一個強大勢力，直至十七世紀末 [36] 。
在南歐， 腓力二世 領導的天主教聯盟在 地中海 挑戰鄂圖曼的海軍，他們在 勒班陀戰役 擊敗鄂圖曼艦隊，對於鄂圖曼海軍不敗的姿態造成打擊。現今的史學家認為，勒班陀戰役的象徵意義重於軍事。在鄂圖曼海軍戰敗後的六個月內，一支約250艘戰船、其中八艘配備現代三桅帆裝軍備的新艦隊建成。在君士坦丁堡的碼頭，造船高峰時每天都有船艦落成 [37] 。鄂圖曼帝國大維齊爾在與威尼斯的部長討論時說：「在我們奪取塞浦路斯時，我們除去了你們的一支軍隊，而你們擊敗了我們的艦隊也只不過是刨掉了麵包的一層皮。」 [37] 鄂圖曼海軍驚人的恢復能力使威尼斯於1573年簽訂和約，帝國得以在北非擴張及鞏固其地位 [38] 。
哈布斯堡王朝 的邊界則沒有太大的變動，只有多次爭奪個別要塞的小型戰役。這是由於歐洲發展了 星形要塞 ，這是奧地利在邊界建造的一種低堡要塞，這種要塞須經長期圍攻方可攻破。鄂圖曼帝國對這種堡壘毫無辦法，帝國以往所使用的大炮都變得無效 [39] 。這亦反映出其地理限制，在初春至晚秋的戰爭季節裡，鄂圖曼帝國軍從君土坦丁堡進軍， 維也納 是帝國軍的最遠點。此外，帝國亦須在前線部署軍力，一方面須防範奧地利人，另一方面又要對抗 什葉派 穆斯林的 薩非王朝 。
在戰場上，鄂圖曼帝國逐漸被歐洲的軍事技術趕過，宗教及知識份子保守派的壯大扼殺了帝國的軍事革新。歐洲 軍事革命 對戰略及軍備的改變使以往令人聞風喪膽的 西帕希 （Sipahi）騎兵的威脅減弱。在對抗哈布斯堡王朝的冗長戰爭裡，帝國需要大量配備火器的步兵，於是放寬募兵政策，使 土耳其新軍 的數量大為提高，但卻引起了軍紀、兵士素質等問題，政府甚至需要應付軍士嘩變。歐洲提倡火槍而發展的 長矛與火槍 及綫性戰術對鄂圖曼帝國軍造成致命打擊。帝國軍招募了一些非正規的狙擊手應付戰爭，一些狙擊手于復員後在 傑拉里叛亂 （Jelali revolts）裡淪為土匪，傑拉里叛亂讓安那托利亞在十六世紀末及十七世紀初陷入無政府狀態 [40] 。至1600年，鄂圖曼帝國的人口達到三千萬，對土地短缺的訴求亦對政府構成壓力 [41] 。
不過，十七世紀並非單純是鄂圖曼帝國的滯止及衰退期，這亦是帝國及其體制開始適應內外新的壓力及事物的時期。
蘇丹女權時期 （1648年－1656年）是 帝國後宮 對政治有很大影響力的一個時期，由太后代表兒子行使權力，這並非前所未有， 胡倫蘇丹 在1530年代初繼承 魯班紐蘇丹 成為 蘇丹皇太后 ，她被威尼斯 拜羅 （Baylo）安德里亞·傑里迪形容為「極度善良、有膽識及聰慧的女人」 [42] [43] 。由於 易卜拉欣一世 無力管治國家以及1646年年幼的 穆罕默德四世 登位，政務就交帝國後宮治理 [44] ，這時期最著名的女性是 柯塞姆蘇丹 （Kösem Sultan）及其儿媳婦 杜亨·哈提婕 （Turhan Hatice），柯塞姆蘇丹招致政敵在1651年將她殺害 [45] 。
接下來帝國進入 科普魯律時期 （1656年－1703年），在這段時期，帝國由科普魯律家族的成員出任大維齊爾。1656年9月15日，時年八十歲的 科普魯律·穆罕默德·帕夏 得到杜亨·哈提婕保證帝國後宮不會干預他處理政務。科普魯律·穆罕默德·帕夏是一位激進的保守執法者，他恢復了中央權力及帝國的軍力，其子及繼承人 科普魯律·法奇爾·艾哈邁德 （Köprülü Fazıl Ahmed）奉行其父的路線 [46] 。科普魯律家族重振軍威的成果可見於重奪 特蘭西瓦尼亞 、1669年征服 克里特 及1676年擴張至 烏克蘭 南部，佔領 霍京 （Khotyn）、 卡緬涅茨-波多利斯基 及 波多里亚 （Podolia）地區 [47] 。
1683年5月，剛得到重振的軍事力量再遭到毀滅， 卡拉·穆斯塔法·帕夏 舉兵再次進攻維也納，鄂圖曼帝國軍被波蘭國王 約翰三世 領導的哈布斯堡王朝、德國及波蘭聯軍擊敗 [48] 。
《 卡爾洛夫奇條約 》的簽訂終止了 大土耳其戰爭 ，使鄂圖曼帝國軍須首次割讓其控制的歐洲領土，包括 鄂圖曼帝國 匈牙利 [49] 。自此，帝國無力再對歐洲奉行擴張政策，在歐洲戰線上只得採取防守。
在這時期，只有兩位蘇丹可對帝國實施有效的政治及軍事管治。 穆拉德四世 重奪 埃里溫 及 巴格達 ，中央權力再次得到重視 [50] 。 穆斯塔法二世 在1695年至1696年反攻哈布斯堡王朝的匈牙利，但在 桑達 大敗 [51] 。
在 滯止期 ，帝國的許多巴爾幹領地落入 奧地利 手中，而名義上歸奥斯曼帝國的管治的 埃及 、 阿爾及利亞 實際上已獨立，後來受到 英國 及 法國 的控制。在十八世紀，中央政府給予地方統治者及領導不同程度的地區自治。在十七世紀至十九世紀間，俄國與奥斯曼帝國爆發了一系列的戰爭。
歷史學家認為鄂圖曼帝國長期的滯止是改革失敗的時代 [52] 。奥斯曼帝國在這時期進行過 科學及教育改革 ，包括建立高等教育機構，如 伊斯坦堡科技大學 [53] 。奥斯曼帝國的 科學及技術 處於中世紀時代，這是奥斯曼學者將伊斯蘭的哲學及數學、中國的火藥及磁鐵羅盤知識綜合得來。在這時期，科學的影響力大不如前，一些作家的 同業工會 抨擊印刷機為「魔鬼的發明」。西方的活字印刷術在1450年由 約翰內斯·古騰堡 發明，1493年由西班牙的 塞法迪猶太人 引入鄂圖曼，塞法迪猶太人從西班牙宗教裁判所逃出後移居到奥斯曼帝國 [54] 。
鬱金香時期 是以蘇丹艾哈邁德三世喜愛的花卉而命名，鬱金香亦可象徵其任內的和平統治。帝國對歐洲的政策在這時改變，在1712年鄂圖曼帝國在 第三次俄土戰爭 裡取得勝利及簽訂《 帕薩羅維茨條約 》後，在1718至1730年間，地區都處於和平狀態 [52] 。帝國在巴爾幹的邊疆城鎮加強防禦工事，以防範歐洲的擴張。一些初步的改革開始實施，如降低稅率，以嘗試改善帝國的形象，國內開始出現私人投資及企業家。
鄂圖曼帝國軍事改革 在 塞利姆三世 在任時開始 [55] ，他是第一位嘗試沿用歐洲路線將軍事現代化的蘇丹，然而這些改革卻被反動分子妨礙，阻力來自宗教領袖及 土耳其新軍 [56] ，當時的土耳其新軍已失去控制及效用，他們對貧窮的不滿及反對變動觸發了叛變。塞利姆三世的改革終招致殺身之禍，其繼承者 馬哈茂德二世 在1826年對土耳其新軍進行了改革，壓制了叛變 [57] 。
奧斯曼帝國的衰落被歷史學家認為是帝國現代化的時期 [58] 。帝國在前線失去不少領土，中央政府的衰弱導致管治不穩，帝國在 坦志麥特時期 試圖對帝國進行改革及重組。在坦志麥特時期，帝國須應對外國的入侵，帝國獨力難支，於是開始與歐洲國家結盟，如法國、荷蘭、英國等 [59] 。在 克里米亞戰爭 ，奧斯曼帝國聯合英國、法國等國抵抗俄國。
坦志麥特時期一系列的憲政改革包括建立現代化軍隊、改革銀行系統，以現代 工廠 取代 同業公會 。1856年， 哈特-艾·于馬雲 （Hatt-ı Hümayun）法令保證所有鄂圖曼帝國的公民，不論種族及信仰，都享有平等的地位，把1839年 哈特-艾·沙里夫 （Hatt-ı Şerif）法令的內容進一步擴充 [60] 。基督教米利特享有特權，如1863年的 亞美尼亞國民憲法 （Armenian National Constitution）是 底萬 批准的法規，包括150條條文，由亞美尼亞知識份子及新成立的 亞美尼亞國民議會 草擬 [61] 。一部稱為 坎寧-厄·埃沙西 （Kanûn-ı Esâsî，鄂圖曼土耳其語解作「基本法」）的憲法使改革時期達到頂峰，該憲法由 新奥斯曼人 的成員編寫，於1876年11月23日發佈，為國民建立了自由及平等的概念 [62] [63] [64] 。
一次立憲時期 維期甚短，但其意念（ 鄂圖曼化 ）對改革派 新奥斯曼人 具有影響，新鄂圖曼人在西方大學接受過教育，他們相信 君主立憲制 能解決帝國社會不穩的問題 [65] 。1876年的一次 軍事政變 廢黜了蘇丹 阿布杜勒阿齊茲 [66] ， 穆拉德五世 繼位，因精神問題，穆拉德五世在上任短短數個月內再遭廢黜 [67] 。1876年12月23日，一如人們所期待，繼位的 阿卜杜勒-哈米德二世 宣佈實行君主立憲制 [68] ，然而，憲政下的議會運行了僅僅兩年就被蘇丹封禁，但沒有被廢除，其後礙於壓力下，議會再度召開，坎寧-厄·埃沙西的有效性被降至最低。
在十九世紀，民族主義的興起橫掃許多國家，奥斯曼帝國亦不能倖免。 民族意識 與公民民族主義意識的增長令西方的國家主義思想引入鄂圖曼帝國，使帝國須應付國內外的民族主義。國內滋生了不少革命 政黨 。民族主義興起對十九世紀的帝國影響深遠，還影響著二十世紀初帝國的國策。許多 鄂圖曼土耳其人 質疑當時的國家政策，一些人認為種族衝突源自外部，與行政無關。帝國在那時沒有取得太大的成就，她應付民族主義的能力也被受質疑。1829年，希臘在 希臘獨立戰爭 後宣佈獨立 [69] 。改革未能抑制 多瑙河大公國 及 塞爾維亞 的民族主義興起，兩地已處於半獨立狀態。1875年，塞爾維亞、 黑山 、 瓦拉幾亞 及 摩爾多瓦 宣佈脫離帝國獨立 [70] 。1877年至1878年的 俄土戰爭 正式確立了塞爾維亞、羅馬尼亞、黑山及 保加利亞 的獨立 [71] 。波斯尼亞被 奧地利帝國 佔據，巴爾幹其他地區仍舊置於奥斯曼帝國的控制。在這反殖民化的浪潮裡，塞爾維亞裔猶太人 居達·阿勒卡萊 （Judah Alkalai）鼓吹在巴勒斯坦建立猶太人的國度 [72] 。土耳其人在俄土戰爭失敗，奥斯曼帝國以 賽普勒斯 換取英國在 柏林會議 的支持。在1798年被 拿破崙一世 佔領的埃及在1801年由奥斯曼及英國聯軍奪還，1882年，英軍以整頓治安為藉口佔據埃及 [73] ，在法律上， 埃及和蘇丹 仍是奥斯曼帝國的省份，直到1914年。在 第一次世界大戰 ，奥斯曼帝國加入 同盟國 ，英國隨即吞併埃及和蘇丹。在1830年至1912年間，奥斯曼帝國在北非的省份盡失，即 阿爾及利亞 （1830年被法國佔領）、 突尼西亞 （1881年被法國佔領）及 利比亞 （1912年被意大利佔領）。
帝國未能向歐洲銀行償還 國債 ，導致 鄂圖曼國債機構 （Ottoman Public Debt Administration）的成立 [74] 。十九世紀末，帝國沒有被西方勢力完全佔領是由於 權力平衡 的概念，奧地利及俄羅斯都希望藉奥斯曼帝國的衰落提高影響力及擴張領土，但英國竭力抑制他們，擔憂俄國會支配地中海東部。
青年土耳其人革命 及蘇丹宣佈復行1876年憲法、恢復議會後，奥斯曼帝國踏入 二次立憲時期 ，對 奥斯曼帝國的解體 有重要的作用。在這時期，政務被 聯合進步委員會 掌控。 奧匈帝國 乘鄂圖曼帝國陷於國內鬥爭在1908年吞併 波斯尼亞和黑塞哥維那 [75] 。在1911年的 意土戰爭 ， 巴爾幹同盟 向奥斯曼帝國宣戰。鄂圖曼帝國在 巴爾幹戰爭 裡失去了巴爾幹的領地，除了 色雷斯 及 埃迪爾內 [76] 。德國控制的 巴格達鐵路 成為國際局勢緊張的源頭，是 第一次世界大戰 的肇因之一 [77] 。奥斯曼帝國在 追擊戈本號及布累斯勞號 （Pursuit of Goeben and Breslau）及介入 中東戰線 後正式參戰。在戰爭初期，奥斯曼帝國取得多次重要的勝利，如 加里波利之戰 和 卡塔之圍 （Siege of Kut）。奥斯曼帝國也遭遇不少挫敗，如在 高加索戰役 敗予俄國。1916年的 阿拉伯起義 讓鄂圖曼帝國在中東戰線的良好形勢逆轉。
內政部長 穆罕默德·塔拉特 （Mehmed Talat）對帝國內亞美尼亞人成立 第五縱隊 的可能表示憂慮，下令 逮捕亞美尼亞領袖 ，要求實施 特西爾法 （Tehcir Law） [78] ，開始大規模驅逐及屠殺亞美尼亞人，強行將數千人帶到 敍利亞沙漠 的營地，事件演變成種族滅絕。在戰爭時估計有150萬亞美尼亞人因飢餓、缺水、暴曬、盜賊掠奪而死亡，是為 亞美尼亞種族大屠殺 [79] 。亞美尼亞人遂以 凡城抵抗戰 （Van Resistance）及成立 西亞美尼亞政府 （Administration for Western Armenia）作為回應。鄂圖曼帝國政府則指責亞美尼亞人在安那托利亞西部勾結入侵的俄國軍隊，俄軍裡就有 亚美尼亚志愿军 。
至1918年， 葉門 和 麥地那 是奥斯曼帝國在阿拉伯半島僅存的領地，《 穆德洛斯停戰協定 》簽訂後，奥斯曼帝國被迫交出也門和麥地那，而在 1917年俄國革命 後奥斯曼帝國奪取的 格魯吉亞 、 亞美尼亞 及 阿塞拜疆 都須一併交出。《 色佛爾條約 》的條約確立了 鄂圖曼帝國的分裂 。現時，在鄂圖曼帝國土地上建立起來的新國家達40個（包括備受爭議的 北賽普勒斯土耳其共和國 ）。戰後安那托利亞地區的農民僅及戰前的四成，第一次世界大戰奥斯曼帝國的傷亡重大 [80] 。
佔領伊斯坦堡 及 佔領伊茲密爾 激使 土耳其國民運動 的成立，國民運動在 穆斯塔法·凱末爾·阿塔图爾克 領導下在 土耳其獨立戰爭 獲勝。1922年11月1日，蘇丹制被廢除 [81] ，最後一任蘇丹 穆罕默德六世 於11月17日離開土耳其。新成立的 土耳其大國民議會 在1923年簽訂的《 洛桑條約 》得到國際承認。1923年10月29日，大國民議會宣佈 土耳其共和國 成立 [82] 。1924年3月3日，哈里發制被廢除。鄂圖曼皇室被列為 不受歡迎人物 且被驅逐出境。50年後的1974年，大國民議會才准許奥斯曼皇室的後裔獲取土耳其公民身份 [83] 。
鄂圖曼帝國淪亡的主因是其經濟結構的崩壞，以及因幅員廣大而未能統合各地的經濟。另外，帝國的通訊技術不足以聯繫所有領土。奥斯曼帝國淪亡的環境與 羅馬帝國衰落 時相似，特別是國內種族間的緊張關係及政府未能調和種族問題。 坦志麥特 時期進行有關提高文化權利、 公民自由 及議會制度的改革開展得太遲，未能阻止十九世紀初民族主義崛起及 國家分裂 的潮流。
奧斯曼帝国是一个政教合一之国家。 国教 为 伊斯兰教 ，最高统治者为 蘇丹 ，被认为是帝國最高統治者。中央机构有 大维齐尔 （ 宰相 ），辅佐苏丹管理行政和军事。下设兩名 维齐尔 ，分管司法和财政，另外还有枢密大臣一人。如要罷相，就會召見國相，當場打碎相印。鼎盛时期，全国共分為31个省，250個县，而土地 全归 哈里發 [來源請求] （由苏丹兼任）所有，以服兵役为条件分封贵族。
鄂圖曼帝國國家機關 是一個相當簡單的制度，可分為軍政及民政。蘇丹是國家機關裡地位最崇高的。民政系統是以具宗教色彩的地區行政為基礎。奥斯曼土耳其人運行的系統可管理宗教學者如大法官、伊瑪目。一些土耳其的傳統仍對奥斯曼帝國的行政具有重要作用 [84] 。奥斯曼帝國統治者認為，帝國的首要責任是保衛和擴大穆斯林的領土，以確保 遜尼派 伊斯蘭教法及國家主權支配範圍內的安全和平 [85] 。
奥斯曼王朝，在國家機關來說即「 鄂圖曼皇室 」，其規模之大及持久在伊斯蘭世界裡前所未有 [86] 。鄂圖曼皇室在種族上有土耳其血統，但由於宗室與不同種族的人通婚，使奥斯曼皇室並非由純土耳其人主導 [87] 。
縱觀奧斯曼帝國的歷史，即使蘇丹擁有 原則上 的權力及蘇丹授權給 大維齊爾 的 實際權力 ，在許多情況下，地區政府可獨立運作，甚至對抗統治者。奧斯曼帝國蘇丹曾經被11次罷免，因被政敵視為對國家構成危害，嘗試推翻奧斯曼王朝的叛變有二次，均以失敗告終 [88] ，反映政制在沒有不安定因素下有能力處理革命叛變。
伊斯蘭教中地位最高的身份—— 哈里發 （先知 穆罕默德 的繼承者）亦被奥斯曼帝國蘇丹所採用，是為 鄂圖曼帝國哈里發 ，亦是穆圣逝世后，首位非阿拉伯人，更非古莱氏族出身却擔任此位的人，從此在穆斯林世界中更有號召力。奥斯曼帝國蘇丹是帝國的唯一攝政者，可視為政府的化身，儘管蘇丹不會完全行使其權力。 帝國後宮 是奥斯曼帝國宮廷內相當重要的權力機關，由 蘇丹皇太后 ，即太后主管 [89] 。她在後宮有絕對的權力，地位崇高。有時，蘇丹皇太后會干政，運用其影響力削弱蘇丹的權力。在十六世紀初至十七世紀，蘇丹皇太后掌握國家大權，稱為 蘇丹女權時期 [90] 。後繼的蘇丹由前任蘇丹的兒子當中選出。 帝國學校 強大的教育系統能夠排除不能勝任的蘇丹後裔，並為繼任者培育政治人才。帝國學校以雙軌的方式運行。 伊斯蘭學校 以穆斯林傳統來培訓知識分子及國家官員，使貧苦家庭的子女也有機會提升社會地位及收入 [91] 。另外還有基督徒的寄宿學校，即恩德崙，每年在8至20歲的基督徒男生當中招募三千人入讀，這一過程稱為 德芙什美 （Devşirme），不包括孤兒、獨子、已婚、猶太人、俄國人及牧師的孩子。
雖然蘇丹是至高無上的君王，蘇丹的政治及行政權力都會被分割。國家政務由顧問及大臣組成的會議 底萬 主理（十七世紀後更名為 樸特 ）。當奧斯曼帝國仍是貝立克的時代，底萬由部族領袖組成，後來讓軍官及地區骨幹（如宗教及政治顧問）參與。始自1320年，蘇丹任命的 大維齊爾 代表蘇丹行使權力。大維齊爾在很大程度上獨立行事，掌有幾乎沒有限制的任命、開除及監督權力。十六世紀末，蘇丹不再參與政務，大維齊爾實際上成為國家元首 [92] 。在奧斯曼帝國的歷史裡，地區首長在許多時候都能獨立行事，甚至違逆統治者的意願。1908年爆發 青年土耳其人革命 以後，奧斯曼帝國成為立憲君主制的國家，蘇丹沒有實權，建立議會，議會代表由各省選出，這些代表組成了 奧斯曼帝國政府 。
高速擴張的帝國以忠誠、精明的人才治理國家，不論是 阿爾巴尼亞人 、 法納爾人 （Phanariotes）、 亞美尼亞人 、 塞爾維亞人 、 波斯尼亞人 、 匈牙利人 或其他種族。帝國不分宗教背景任用希臘人、穆斯林及猶太人改革行政系統。
圖格拉 是一種字母組合，是鄂圖曼帝國的官方記號，合共有35種。這些記號雕刻在蘇丹的印章上，帶有蘇丹及蘇丹父王的名字，多數包含「常勝」的意思。這種記號最早由奧爾汗一世所有。風格化的圖格拉衍生出奥斯曼土耳其書法的一個分支 [93] 。
和多數穆斯林世襲制國家一樣，鄂圖曼帝國的司法系統只願採納大部分和其政權合法性沒有衝突的 伊斯蘭教法 ，組織起一個地區 法學 系統。帝國的司法行政是平衡中央及地方權力的重要一環 [94] 。帝國的權力運行與土地權利管理悉悉相關，地區當局需要空間以建立一個地區 米利特 [94] 。鄂圖曼帝國錯綜複雜的管轄權是為了融和不同族群的文化和宗教 [94] ，帝國合共有三個法院系統，穆斯林及非穆斯林各佔一個，非穆斯林包括猶太人及基督徒管轄的宗教社區，另一個是貿易法庭。整個系統由 卡龍法規 規管，此外，卡龍法規是不屬於任何教派的法律，以補足沙里亞法規的“不足”之處。
這些法院的分類範疇，並非全然是專門的，例如在帝國主要的法庭穆斯林法庭，可處理不同宗教背景訴訟各方的貿易糾紛。即使可透過地區統治者發揮影響力，鄂圖曼帝國傾向於不干預非穆斯林宗教的法律制度。伊斯蘭教的沙里亞法規集結了 古蘭經 、 聖訓 （ 先知 穆罕默德 的言論）、穆斯林公議而成，由一個稱為 格亞斯 （Qiyas）的系統運作。主要位於君士坦丁堡及布爾薩的法律學院會教授這些系統。
坦志麥特 改革對法律系統產生徹底影響。1877年， 民法 收錄在 麥吉拉 法典上。後來，麥吉拉法典包括 商法 、 刑法 及 民事訴訟法 [95] 。
鄂圖曼帝國的首個軍事組織是十三世紀末由 奥斯曼一世 在安那托利亞西部的部族裡組織的。隨著帝國的壯大，軍事系統越來越繁複，它有一套複雜的募兵及封地制度。鄂圖曼帝國軍隊的主力部隊有 土耳其新軍 、 西帕希 、 艾堅斯 （Akıncı）及 軍樂隊 ，在當時是世界上最先進的實戰軍隊，也是第一個使用 火槍 和 加農炮 的軍隊。在 圍攻君士坦丁堡 時，鄂圖曼人開始使用 獵鷹 ，那是一種短闊的加農炮。高速、高機動性的騎兵使用弓箭、短劍騎在 土庫曼馬 及 阿拉伯馬 上作戰 [96] [97] ，不攜重甲，强大、纪律严明的重骑兵人马皆披重铠，在最关键是向敌军发动强力进攻。其作戰模式與 蒙古帝國 相似，如佯裝撤退，以新月型的陣式包圍敵人，發動突擊。17世紀中及 大土耳其戰爭 後，鄂圖曼帝國軍的战绩下滑。十八世紀，帝國軍在對威尼斯的戰事裡沒有取得太大的成就，在北方還被俄軍迫得節節敗退，喪失領土。十九世紀鄂圖曼帝國的現代化始於軍事。1826年，蘇丹 馬哈茂德二世 廢除土耳其新軍，建立現代化的軍隊，命名為 新秩序 （Nizam-ı Cedid） [98] 。鄂圖曼帝國軍是第一個聘用外國專家及派遣軍官到西歐學習的組織。那些相對年輕、受新式訓練的人返回土耳其後遂開展 青年土耳其人 運動。
鄂圖曼帝國海軍對於帝國在歐洲的擴張貢獻良多，海軍在1517年征服 北非 ，包括 阿爾及利亞 、 埃及 。在阿爾及利亞及希臘失陷後，帝國的海事力量及對海外地區的控制力減弱。蘇丹 阿布杜勒阿齊茲 嘗試重建一支強大的海軍，其規模是英國、法國以後最大的。位於英國巴羅的船廠在1886年建造了首艘帝國 潛艇 [99] 。不過，鄂圖曼帝國崩塌的經濟未能支撐其海軍。蘇丹 阿卜杜勒-哈米德二世 不信任海軍，認為大規模、昂貴的海軍在 俄土戰爭 裡毫無用處，於是將大部分戰艦鎖定在 金角灣 [100] ，戰艦在及後的30年裡逐漸鏽壞。1908年 青年土耳其人革命 後， 聯合進步委員會 欲發展一支強大的海軍力量。海軍基金是為了收集公共損獻購買船隻而成立。帝國空軍在1909年6月成立，是世上首個飛行戰鬥組織 [101] 。1912年7月3日，帝國成立空軍學院，著手培訓飛行員，並訓練空軍軍官 [101] 。空軍學院的成立加快了空軍壮大的進程，使更多的人員充實其中。1913年5月，空軍學院進行世上首個專門偵察訓練計劃，並成立首個偵察部門。1914年6月，一個新的海軍航空學院成立。 第一次世界大戰 爆發時，現代化進程倉卒地停止，帝國空軍在前線參與戰爭，西至 加利西亞 ，東及 高加索 ，南抵 葉門 。
奧斯曼帝國每定都一處，皆大幅改革當地經濟，使其成為新政經中心。諸如 布爾薩 、 埃迪爾內 、 君士坦丁堡 皆然 [102] ，因商人及工人對於創造大都會尤其重要。 穆罕默德二世 與其繼承人 巴耶塞特二世 鼓勵歐洲各地,尤其是被西班牙天主教政权迫害的 塞法迪猶太人 移居君士坦丁堡或其他城市，如 薩羅尼加 等，而在許多歐洲地區，猶太人受到基督教徒的迫害。其經濟政策之最終目的仍使蘇丹之權力得以鞏固並擴大，故此特別著重於生產階級之利益上，使之生活富裕，從而使帝國生產力大增。另一方面，亦可減少紛亂，帝國清平 [103] 。
直至17世紀，奥斯曼帝國的國庫管理與法治組織皆領先同儕，伊斯蘭世界諸國無有及者 [92] ，而經過高度訓練之金融專才亦不斷湧現 [92] [104] 。這些組織發展出來的文書官僚，部分是受過高等教育的傑出宗教領袖，使這些組織成為專業團體 [92] ，許多鄂圖曼帝國政治家的成功都是基於這些專業團體發揮的效能 [105] 。
帝國的經濟結構受到地理因素影響，帝國掌控東西貿易之咽喉，堵塞了歐洲向東的陸路交通，迫使 西班牙 及 葡萄牙 的航海家遁海路前往東方。帝國亦控制了 馬可·波羅 所用的香料之路。正當 克里斯托弗·哥倫布 在1492年抵達 巴哈馬 時，鄂圖曼帝國的國勢正處於高峰，其經濟影響力橫跨三大洲。現代研究奥斯曼帝國的學者認為，奥斯曼帝國與中歐關係的轉變是源於海路的開通，西歐打通了繞過中東和地中海的遠洋路線，使陸路的重要性大減，從而導致帝國的衰落。《 盎格魯-鄂圖曼條約 》，又稱《 巴爾塔李曼條約 》（Treaty of Balta Liman），將奥斯曼帝國的市場開放給英國及法國，減緩了其衰落。縱然如此，其仍鼓勵城鎮自行發展，通由擴張領域至未開發地，吸引更多民眾聚居，增強生產力，從而發展成金融中心以保持競爭力，頗有現代 資本主義 之影子 [106] 。
鄂圖曼帝國社會結構 以 米利特 統合多樣性人口。米利特是宗教組織，可在奥斯曼帝國的統治下建立各自的社區，在蘇丹的保護下能保留宗教法律、傳統及語言。米利特制度是帝國長治久安的關鍵 [110] 。早在 穆罕默德二世 統治時，法納爾人已享有多方面的權利，帝國歡迎 猶太人 來定居，故帝國對民族差異有相對較高的寬容，有能力消除種族隔離，然而，米利特制度並沒有同化能力，使得在民族主義崛起後成為了一個弱點 [111] 。 鄂圖曼帝國的解體 表示 鄂圖曼化 及一次和二次立憲時期政策的失敗。
鄂圖曼帝國的生活模式 結合了東西的生活模式。奥斯曼帝國生活模式其中一個獨一無二的特色就是非常無條理的，米利特制度產生了這種無條理的生活模式，使許多人在文化 馬賽克 裡生活。奥斯曼帝國的首都 君士坦丁堡 有其獨特的文化，因君士坦丁堡曾經是 羅馬帝國 及 拜占庭帝國 的都會。奥斯曼帝國宮廷的生活模式在許多方面都傳承了 波斯 的古老傳統，並具有希臘及歐洲色彩。帝國宮廷四周形成的文化被稱為奥斯曼特色，可以 托卡比皇宮 作為概括。在當時，有許多大都市都受到奥斯曼帝國文化的影響，大抵是現今的 塞拉耶佛 、 斯科普里 、 塞薩洛尼基 、 大馬士革 、 巴格達 、 貝魯特 、 耶路撒冷 、 麥加 及 阿爾及爾 。後宮則作為藝術作品的主體。
奴隸 是鄂圖曼社會的一部分 [112] 。即使到1908年，帝國內仍有販賣女奴的活動 [113] 。在十九世紀，奥斯曼帝國在受到西歐各國的壓力下禁止這種活動，多位十九世紀就任的蘇丹亦致力取締 奴隸貿易 ，不過未能完全廢除。
伊斯蘭教不是從興起之時便立即流行於土耳其人或突厥民族， 阿拔斯王朝 在751年對 中國 唐朝 的 怛羅斯戰役 中取得勝利，但沒有強迫土耳其人放棄其所信奉的 薩滿教 和 佛教 ，從而確保阿拔斯王朝在中亞的影響力。只是在戰後，許多突厥部落，包括塞爾柱王朝及鄂圖曼王朝的祖先 烏古斯人 在往後幾個世紀才漸漸轉改奉伊斯蘭。在十一世紀，他們將這種宗教帶入安那托利亞 [115] -。
鄂圖曼帝國容許基督徒及猶太人（ 古蘭經 所說的「有經人」）保持原有信仰，而不接納 多神教 ，與 沙里亞法規 一致 [116] 。鄂圖曼帝國會向非穆斯林徵收 吉茲亞稅 [117] 。
在米利特制度下，非穆斯林人和穆斯林一樣都是帝國的臣民，但不受伊斯蘭信仰及法律約束或管制，例如東正教米利特受 民法大全 約束，民法大全早在拜占庭帝國時實施了九百年。作為帝國最大的非穆斯林族群，東正教米利特在政治及商業上能享有特權，但須繳納較穆斯林為高的稅項 [118] , 。
1453年， 穆罕默德二世 征服君士坦丁堡後允許當地的基督徒留居，並運行他們原有的體制，如 君士坦丁堡普世牧首 [119] 。1461年，穆罕默德二世設 君士坦丁堡亞美尼亞牧首 [120] 。在此前，拜占庭帝國視亞美尼亞教會為 異端 ，禁止他們在 君士坦丁堡城牆 內興建教堂 [121] 。1492年， 摩尔人 及 塞法迪猶太人 被 西班牙宗教裁判所 驅逐出西班牙，奧斯曼帝國蘇丹 巴耶塞特二世 派遣以 凱馬爾·列伊斯 （Kemal Reis）為首的艦隊護送他們，並讓他們在鄂圖曼帝國定居。
鄂圖曼帝國與君士坦丁堡東正教教會的關係大致和平，縱使偶爾也會有一些針對希臘教會的壓迫性政策。教會的組織制度依舊不變，在緊密的監督下可獨自行事，除了1821年至1831年爆發的 希臘獨立戰爭 及十九世紀初鄂圖曼帝國君主立憲的崛起。其他的東正教教會，如 保加利亞東正教教會 ，被解散並將其置於希臘教會的管轄，直到1870年 阿布杜勒阿齊茲 設立 保加利亞主教 ，並恢復保加利亞教會的自治權 [122] 。
鄂圖曼帝國的猶太人社區亦有設立米利特，歸 哈克哈姆·巴斯 （Haham Başı，猶太人教會領袖）或 首席拉比 （Chief Rabbi）所管；亞美尼亞東正教社區則歸一名總主教所管，其他社區亦然。
鄂圖曼帝國採納 地中海 、 黑海 周邊地區的傳統、藝術及文化體系，並加入了新的元素。在鄂圖曼帝國之下，各種不同的文化得以傳承，故難以斷定一種具體的鄂圖曼文化，特別是在宗教中心及首都。宏觀來看，一種特殊的混合文化在奥斯曼的精英當中達致頂峰，這些奥斯曼精英包含無數的種族及宗教團體。奥斯曼帝國的多元文化及多元宗教政策反映在 米利特 制度裡 [123] 。隨著帝國向西擴張，帝國吸收了一些征服地區的文化。不同文化種族之間的通婚亦有助於創造奥斯曼的種族文化特色。與土耳其民族文化比較，這些新文化對創造奥斯曼文化的影響是顯而易見的。
鄂圖曼建築 受到 波斯 、 拜占庭 及 伊斯蘭 阿拉伯式建築影響。鄂圖曼建築是前伊斯蘭時代薩珊建築的延續，例如方形建築上的圓穹是薩珊建築裡常見的類型，這成為了鄂圖曼建築的核心 [124] [125] 。在 帝國崛起 時，奥斯曼建築仍處於探索階段， 帝國擴張 時則是奥斯曼建築的古典時期。
在 鬱金香時期 ，奥斯曼建築受到西歐高度裝潢的風格影響，如 巴洛克 、 洛可可 、及 帝國風格 。鄂圖曼建築的概念主要圍繞在 清真寺 ，清真寺是社交及 城市規劃 裡不可或缺的部分。除了清真寺外，其他奥斯曼建築的例子有 施粥場 [126] 、神學院 [127] 、醫院 [127] 、 土耳其浴場 及 墓碑 [128] [129] 。
鄂圖曼古典建築的例子，除了 伊斯坦堡 及 埃迪爾內 ，還可見於埃及、厄立特里亞、突尼西亞、阿爾及利亞、巴爾幹半島及匈牙利當地的清真寺、橋樑、水泉及學校。鄂圖曼裝飾藝術的發展受大眾影響，因為帝國種族繁多。宮廷技工對帝國產生了多元藝術性的影響，如以傳統 拜占庭藝術 混合 中國藝術 [130] 。
鄂圖曼土耳其語 是土耳其語的變種，深受波斯語及阿拉伯語的影響。 土耳其語 、 波斯語 及 阿拉伯語 對奥斯曼人來說都是有影響力的語言，例如重視阿拉伯語的原因之一就是因為它是 古蘭經 的書寫語言。奥斯曼帝國官僚，特別是奥斯曼宮廷在後期以一種土耳其語溝通，同時採用阿拉伯語及波斯語的文法及字彙。即使基本的文法是土耳其語，使用阿拉伯語或波斯語字詞的鄂圖曼土耳其語對於並非精通阿拉伯語及波斯語來說都是不能理解的。奥斯曼土耳其語這兩種變體的極度差異令民眾的識字率偏低（十九世紀初的識字率是2-3%，十九世紀末是大約15%） [131] ，普遍民眾須聘用寫手與政府溝通。各個種族在家庭和鄰居內說本族的語言（如猶太語、希臘語、亞美尼亞語等），在一些兩個或兩個以上族群聚居的村落，居民不時也會說對方的語言。在一些國際都市，人們通常會說家族語言，接受過教育的官員主要多說奥斯曼土耳其語或波斯語，但都能說阿拉伯語。在帝國淪亡前的兩個世紀，法語及英語開始成為流行語言，特別是在 累范特 地區的基督教社區，精英以學習法語、使用歐洲制品以示上流地位。鄂圖曼帝國統治時，土耳其語的使用穩步上升，但仍保留阿拉伯語及波斯語 [132] 。後來，波斯語只作為文學語言，阿拉伯語則純粹用在宗教儀式上，當時出現了許多波斯語詩人。
鄂圖曼古典音樂 是奥斯曼精英教育的重要部分，一些鄂圖曼帝國蘇丹是嫻熟的音樂家及作曲家，如 塞利姆三世 [133] ，他的作品直至現今都經常被演繹。奥斯曼古典音樂主要由 拜占庭音樂 、 阿拉伯音樂 及 波斯音樂 發展而來。在結構上，奥斯曼古典音樂透過一種稱為 烏蘇爾 的 節奏 體制及 旋律 體制 木卡姆 組織起來，烏蘇爾類似西方的 韻律 ，木卡姆則酷似西方的 調式 [134] [135] 。樂器方面以安那托利亞、中亞（ 巴古馬三弦琴 、 撒茲 、 肯門傑提琴 ）及中東樂器（ 烏德琴 、 彈不拉 、 卡龍琴 、 奈伊笛 ）為主，後來出現西方樂器（ 小提琴 、 鋼琴 ）。由於首都與其他地區的地理及文化差異，奥斯曼帝國出現兩種明顯不同的音樂風格：奥斯曼古典音樂及民間音樂。在地區上出現了多種不同的民間音樂，當中孕育出著名的音樂風格的地區如巴爾幹-色雷斯民間音樂、東北民間音樂、愛琴海民間音樂、安那托利亞中部民間音樂及高加索民間音樂。一些具獨特風格的有 新軍音樂 、 羅姆音樂 、 肚皮舞 及 土耳其民間音樂 。
鄂圖曼菜 是指首府君士坦丁堡的菜式，這個各種文化匯聚的國家創造了一種讓所有人民都為之享受的菜式。在皇宮御膳房裡的廚師以不同的材料測試及創造了這種各式各樣的菜式，這種菜式流入民間，如透過 賴買丹月 ，並流傳開去。現今，奥斯曼菜可見於巴爾幹半島、安那托利亞及中東地區，這是「奥斯曼生活方式的遺產」 [136] 。這種菜式基於地區變化並互相交流，但時又在首都居民的精煉下同化 [136] 。
大量的傳統和文化被鄂圖曼吸納，並以新的形式展示出來，將它們融入鄂圖曼帝國不同地區的種族及宗教族群，產生了一種新穎及獨特的鄂圖曼文化特徵。


– 在 歐洲 ( 淺綠色 & 暗灰色 ) – 在 歐盟 ( 淺綠色 )
面積
以下資訊是以 2014年 估計
家用電源
國家領袖
國家主要領袖（ 三權分立 ）
國內生產總值 （ 購買力平價 ） 以下資訊是以 2014年 估計
國內生產總值 （國際匯率） 以下資訊是以 2014年 估計
人類發展指數 以下資訊是以 2013年 估計
立國歷史
法蘭西共和國 （ 法文 ： République française ；通稱： 法國 [fʁɑ̃s] （ 聆聽 ） ）是一個本土位於 西歐 並具有 海外大區及領地 [註 14] 的 單一主權制 國家， 國都 為其最大兼文化商業重鎮 巴黎 。 該國本土 由 地中海 一直延伸至 英倫海峽 及 北海 ，並由 萊茵河 一直延伸至 大西洋 ，整體呈 六角狀 ；與 西班牙 及 摩洛哥 為唯一同時擁有地中海及大西洋 海岸線 的三個國家。法國 面積位列全球第四十二位 ，但卻為 歐盟 及西歐國土面積最遼闊的國家，宏觀整個歐洲則為第三。
法國至 中世紀末期 起便為歐洲大國之一。國力於19-20世紀時達致巔峰，建立了世界 第二大殖民帝國 ，亦為 20世紀人口最稠密的國家 。 [13] 在 漫長的歷史 中，法國培養了不少對人類發展影響深遠的著名哲學家、文學家及科學家，亦為全球文化重鎮，具有第四多的 世界遺產 。 [14]
法國至今仍為 大國 之一，在 政治 外交 、 軍事 及 經濟 上均有舉足輕重的地位。 [15] 法國實行 半總統制 ，國家由經普選產生的 總統 ，以及由其委任之 總理 與相關 內閣 共同執政。於1958年10月4日、經公投確認之 國家憲法 （ 法语 ： Constitutions françaises ） 則保障了國民的民主權及 宗教自由 。法國的建國理念主要建基於在18世紀 法國大革命 中所制定的《 人權和公民權宣言 》，此乃人類史上最早的人權文檔之一，並對推動歐洲以至於全球的民主與自由產生了莫大的影響 [16] ；其藍白紅三色的國旗則有「革命」的象徵意味。除了為其中一個 聯合國常任理事國 ，其亦是 歐盟始創國 之一。該國 國防預算金額為全球第5至6位 [17] ，並擁有 世界第三大核武貯備量 [18] 。法國為 已發展國家 ，其 GDP 為 全球第五大經濟體系 ，具備 世界第七大購買力 [19] ，並擁有全球第二大 專屬經濟區 [20] ；若以家庭總財富作計算，該國是歐洲最富有的國家，位列全球第四 [21] 。法國國民享有高 生活素質 ，在 教育 、 醫療 、 預期壽命 、民主自由、 人類發展 等各方面均有出色的表現。 [22] [23] 該國目前是 歐盟人口第二多的成員 （ 英语 ： List of European Union member states by population ） 。 [24]


“法國”一詞最早源於 拉丁文 中的“ Francia ”，意指“ 法蘭克人 之國”。 [25] 有關“法蘭克”一詞的由來，則有不同的理論：有指此衍生於 原始日耳曼語 中、意指“長矛”或“標槍”的“ frankon ”一字，因為該民族所用之投擲斧名稱為“ Francisca ”。 [26]
另外，根據捷克歷史學家 大衛·甘斯 （ 英语 ： David Gans ） 所載，法國國名亦建基於“ Franci ”一稱。此乃 公元前 61年、卡姆布里族（ Sicambri ）其中一任君王之名字，而此君王的主權一直延伸至萊茵河以西、遠至 斯特拉斯堡 及 比利時 之地。 [27]
法国在数十万年前已有 人类 居住。公元前57年，該地成为 罗马帝国 高盧省 一部份。在 5世紀 時 法蘭克人 移到這裡定居。大約在 10世紀 ， 法蘭克帝國 分裂；根據843年《 凡尔登条约 》，東部的部分形成後來的 德意志 ，中部是後来逐漸消亡的 勃艮第 ，而西部則逐漸成為現在的 法蘭西 。經歷過與 英國 交戰足足116年的 百年戰爭 後，在 15世紀 末，法國逐漸地形成一個 中央集權制 和 君主專制政體 的國家。
1789年 7月14日爆發 法國大革命 ，法國民眾和军队攻陷 巴士底監獄 ，推翻了 封建制度 及 君主制 ，並開始逐步建立起 共和制 、推向 民主制 ；法蘭西國家格言“ 自由、平等、博愛 ”這三個詞就是從 法國大革命 中來的。在 1792年 建立 法蘭西第一共和國 ；直到 1804年 拿破崙 成為 法國皇帝 ，建立 法蘭西第一帝國 （或稱 拿破崙帝國 ），结束了短暫的共和國歲月。
其後，法國於 1848年 因在 國民議會 的另一次革命和推翻 帝制 的背景下，成立了 法蘭西第二共和國 ，並由 拿破崙三世 擔任總统，直至 1852年 拿破崙三世 發動政變建立 法蘭西第二帝國 ，「帝制恢復」。
从17到18世纪，法国在北美和东南亚建立了许多 殖民地 ；从19世纪到20世纪早期，法国成为了当时全世界的第二大 殖民帝国 ，僅次於 英国 ，占据了北非、西非、 中非 、东南亚的大量地區，此外，还包括许多加勒比海和太平洋上的岛屿。
1870年 普法戰爭 结束後，法國再次恢復 共和制 （建立 第三共和 ），並一度於 1871年 3月18日 至 5月28日 間建立 世界歷史 上第一個 无产階级 的 共產政权 巴黎公社 ，但随即被推翻及血腥鎮壓。法國在 普鲁士 军队撤走後，再次恢復了 第三共和 ，1875年正式頒布共和國憲法。經過 一戰 和 二戰 ， 第三共和 终於到 1940年 被 纳粹德國 （ 德意志第三帝國 ）所滅。在 二戰 中， 戴高樂將軍 在 英國 建立流亡政府，稱為「 自由法國 」，與「 納粹德國 」的附庸「 維希法國 」抗衡；抗戰其間，再改名為「戰鬥法國」。
戰後， 法蘭西第四共和國 由 戴高樂將軍 開始。 1958年 阿爾及利亞戰爭 爆發， 戴高樂將軍 宣布結束「舊憲法」（法蘭西第四共和憲法），推行「新憲法」（法蘭西第五共和憲法，即現今法國憲法）， 第四共和 結束， 法蘭西第五共和國 成立，即現在的法蘭西共和國。
值得一提的是，在 法蘭西第五共和國 建立時，汲取了前幾次 議會制 失敗的教訓，因此創立並使用 半總统制 半議會民主制 （ 雙首長制 ），维持至今，並未改變。而最近幾年法國和 德國 的密切合作成為歐洲經濟一體化不可或缺的主要動力，例如在1999年 歐元 的流通就是一例。
法国为 单一制 、 共和立宪制 、 半总统制 ，具有强大的民主传统的共和国。 法兰西第五共和国 的 憲法 於 1958年 9月28日由法國民眾全體 公民投票 通過。 1958年 10月4日制訂的憲法決定了第五共和國的國家 政體 運作方式。此後憲法經歷多次修訂，它大幅度地增強了 行政機關 與 議會 的關係。
國家元首，擁有任免总理，主持内阁会议和颁布法律的權力，同时也是国家军队的最高司令。總統由 普選 直接產生，經過兩輪投票，獲過半數支持的候選人當選總統。任期原本為七年，2000年9月24日法國全民公投之後確立總統任期由七年縮短為五年，並最多可連任二次。總統主持內閣會議，頒佈法律；總統亦是三軍統帥。另外，根據憲法第16條，在面臨重大危機時，總統擁有採取非常措施的權力，例如宣布國家進入 緊急狀態 或啟動全國動員令等，並有權解散國民議會。
弗朗索瓦·奥朗德 是 法蘭西共和國 的第二十四任總统，他於2012年5月15日正式上任。
由國民議會席次過半黨派或過半聯盟組成聯合政府，並推舉一人為 總理 ，並由總統任命。其為政府的首腦，並根據法國憲法第8條，總理任命政府其他成員。根據憲法第20和21條，在總理的領導下，政府決定並主管國家的政策；領導政府的運作，保證法律的實施；政府向議會負責，並對議會的議事日程有很大的影響力。過去總統和總理曾經分別隸屬不同而互相對立的政黨，當總統所屬政黨在國會佔過半，總統所委任的總理就是總統所屬政黨，變成由總統主政，總理負責組閣。相反，當在野黨在國會過半的話，那麼總統需任命在野黨所推舉的人為總理，由總理主政，總理的權力較大，形成「左右共治」的局面，這個情況在1986年至1988年、1993年至1995年，以及1997年至2002年出現過，但自從總統任期縮短至5年後，由於和國民議會選舉同年舉行，相信「左右共治」的局面微乎其微。
曼纽尔·瓦尔斯 於2014年4月1日由 弗朗索瓦·奥朗德 任命為現任 法國總理 。
總共有348名參議員（在2010年席次由321席增至348），參議員由一個選舉機構選舉產生，任期原本是9年，在2004年9月以後，參議員的任期由9年縮減為6年，並削弱權力，每2年更換三分之一的參議員；，参議院的 立法 職能受到限制；當兩個 議會 意見不同時， 國民議會 擁有最後裁決權，因此比較是象徵性。
是國家的最高 立法機關 ，總共有577名 議員 ，每名議員代表單一的 選區 。議會成員由民眾直接選舉產生，任期5年。议会可以通过不信任案，或者拒绝政府的施政纲领而迫使政府向总统提出集体辞职，但无权弹劾 总统 。
法国有27個 大區 （ 行政区 的一种，本土有22個） （ 法文 ：Régions administratives） ，這些 行政區 再進一步分割成101個 省 （本土有96個） （ 法文 ：Départements； 中文官方译名 ： 区份 、 省 、 县 ） 。這些 區份 都主要被按字母順序編號，這些號碼被用于 郵遞區號 或 車輛牌照 。 省 由 專區 （ 法语 ：arrondissement） 組成，每個 專區 被分為幾個 鄉 （ 法语 ：canton） ，每個 鄉 包括幾個 市鎮 （ 法语 ：commune） ；而 市鎮 是 法国最小的行政区划單位 。
海外屬地 是 法国的前殖民地 ，這些地區享受著與 歐洲國家 相似的待遇。他們是法国和 歐盟 領土的一部份。
法國的 海外屬地 包含：
法國含海外屬地面積67萬4843平方公里，不含海外屬地則為54萬3965平方公里，法国地勢东南高西北低，西部和東部地區屬 西歐平原 ，法国在此濒临 英吉利海峡 、 地中海 和 大西洋 。南部地區有 比利牛斯山脈 同時也是法國與 西班牙 的國界，東南部是 阿爾卑斯山脈 ，中南部還有 中央高原 。主要的 河流 有 盧瓦爾河 、 羅訥河 、 隆河 和 塞納河 等。
法國河流众多，便于航行。巴黎的塞纳河左岸涵盖了塞纳河畔一个整体的扇形区域。在巴黎市区内如果乘船由塞纳河顺流而下，船首左侧所展现的巴黎左岸风光。塞纳河左岸是巴黎建市初期的见证人，它的腹地集中了巴黎创立初期的历史遗迹。
法国大部分地区属于阔叶林 温带海洋性气候 ，冬温夏凉，常年有雨，东部和山地大陆性较显著，南部属于 地中海气候 。
月平均气温：1月西部及南部约4－7℃，东部及北部约1－3℃；7月北部及西部约16－18℃，南部及东部约21－24℃。年降水量600－800毫米，山区达1500毫米以上。
法国经济 結合了 現代化 的 資本主義 經濟 以及 政府 干預。 政府 在各個 行業 的主要版塊依然有重要影響；在 鐵路 、 電力 、 航空 和 電訊企業 ，政府還擁有主要的控制權。這使得法國經濟有較強的國家資本主義色彩。從 1990年代 初開始， 法国政府 就一直在逐漸放寬對這些版塊的控管，并正在緩慢地釋出在 法國電信 、 法國航空 以及 保險 、 金融 、 國防企業 的控股份額。除此之外，肥沃的田土、 先進的技術 以及 政府的補助 使法国成為 西歐 領先的 農業生產 的 国家 。
作為八大工業國之一，法國名義上的 國內生產總值 排行第五或第六。 [28] 法國與 歐盟 其餘十一個成員國在 1999年 1月1日開始使用 歐元 ，到 2002年 才全面取代 法國法郎 （₣）。 [29]
根據 經濟合作與發展組織 ，法國在 2004年 是世界上第四大出口國、第四大製成品入口國。 2003年 ，法國是經合組織中第二大接受外國直接投資的國家，投資總額大約470億歐元。2004年美国本土公司对外直接投资达创纪录的2520亿美元。同年，法國公司的境外投資總額達573億歐元，僅次於 美國 的1738億歐元，超過了 英國 的553億歐元，在經合組織中排行第二。
根據經合組織 2005年 的數據，法國是八大工業國中生產力（ 國內生產總值 與工作時數之比）最高的國家。2004年，法國的每個工作小時的 國內生產總值 為47.7美元，美國則為46.3美元，德國42.1美元，英國39.6美元，而日本則為32.5美元。
法国是世界上最发达的国家之一 [30] ，按 国内生产总值 计算，是世界第五大经济体；按购买力平价计算，是第六大经济体；按名义上的国内生产总值计算，是欧洲第二大经济体、僅次於德國。在家庭总体财富方面，法国是最富有的欧洲国家（同时是世界第四）。法国人享有高水平的生活质量，教育水平和较长的预期寿命。
法国是世界上工业最发达的国家之一。2004年法国每人每小时创造的产值超过美、英、德、日四国，成为当时主要工业国中生产力最强的国家。法国的核电设备能力、民用航空技术和石油工业技术仅次于美国，居世界第二位；钢铁和纺织工业也具有较高地位。主要工业部门有汽车、飞机制造；电子、电器工业；化学工业；纺织工业等。法国的航天和军事工业很发达，是世界上少数能发射卫星的国家。
请参见： 法国农产业 法國畜牧業在 第二次世界大戰 後發展較快。80年代初 畜牧業 和 種植業 的產值比重大致保持在55％和45％左右。另外農場平均規模不斷擴大，根據1980年度農業普查，平均規模已經超過25公頃。這些大農場主要分布在巴黎盆地。 [31]
畜牧業集中在 諾曼底 、 布列塔尼 和中央高原。中央高原以養牛業為主，布列塔尼以養豬為主，西北部則以養羊為主。當地養禽業較普遍， 鵝肝 就是有名的出口食品。 [31]
農業方面，法國盛產 小麥 、 大麥 、 玉米 、 葡萄酒 、酪農產品、糖製品、 水果 及 蔬菜 等等。 [32]
1999年 1月1日，法国和其他11個 歐洲國家 共同參與使用 歐元 ，並在 2002年 初正式開始使用 歐元 硬幣和紙幣，完全取代之前的 法郎 。欧元与法郎之间的汇率固定为1998年12月31日的比价，即1欧元兑换6.55957法郎。
法國有高技術及發達的高速鐵路，例如 法國高速列車 。
根据 2011年 法国人口普查 统计数字 显示，法国有6386萬7374人，若不包括 海外领地 和 海外地区 （简称：DOM、TOM） 则为6279萬3432人。另外法国大概有60万华人，主要以温州人和（中南半島／印度支那）印支华人为主。
馬賽
圖盧茲
法国官方 語言 為 法語 ；然而，最近 法国政府 開始鼓勵 學校 和 政府機構 使用一些 地方語言 ，例如： 巴斯克語 、 布列塔尼語 、 阿爾薩斯語 （屬 德語 ） 、 弗拉芒語 （屬 荷蘭語 ） 、 科西嘉語 ， 朗格多克語 ， 普羅旺斯語 等；一些 學校 開始教授當地 方言 ，但是 法語 依然是全國官方語言。 阿爾薩斯人 英語 正在成為法国第二 語言 。 [來源請求] 布列塔尼人 中的一些 農村 居民 以 布列塔尼語 為 口語 。 科西嘉人 日常生活中亦常用當地的兩種 方言 ：一種與 義大利 托斯卡納 方言 相近，另一種與 撒丁島 北部 方言 相近。
请参见： 阿尔萨斯英语 和 法语方言
法國主要宗教是 天主教 ，其次是 伊斯蘭教 、 基督新教 、 猶太教 和 佛教 。 根據CSA 2006-2007年度民意調查 [33] ，其比例如下：
法国文化 富有多元性， 13世纪 以来法国都是 世界文化中心 之一。 法国文化 具有浓厚的 哥德式 和 天主教 式融合的风格。 现代 法国文化 则因为经历了许多挫折，例如 英法百年战争 、 法国王朝 中央集权制 专政时代 、 法国大革命 、 普法战争 、 巴黎公社 、 两次世界大战 等等，这一切都对 法国文化 产生严重的不良影响和蹂躏践踏，但在这个过程当中又不断涌现和产生出新的 文化融合 来，造就出今天的 法兰西文化 ；然而，这自然就与古代古典的 法兰克文化 相对地显得曲折离奇和大相径庭了。
从 历史 的角度来讲，法国在远久的 历史 中，就一直夹杂着 古罗马 古典的文化气息 和以前被认为“ 蛮族 ”的 法兰克 、 哥特人 和 高卢人 的文化特色；事实上，最近三四百年， 法国文化 都是 欧洲文化 的重要组成部分。
这一点在后来瀕临 罗马帝国 灭亡的3世纪到4世纪彰显得更为鲜明：法兰克地区的蛮族群越境进入古罗马在现今法国的疆界中进行 军事 政治 和 文化 习俗 等等领域上的入侵，再加上 基督教 得到在罗马帝国的 合法地位 （ 311年 颁布 罗马皇帝 《 米兰敕令 》）甚至 国教地位 （ 392年 成立 罗马基督天主教会 ，或称 梵蒂冈教会 ）；种种原因为这一文化糅合的色彩进一步推进 罗马帝国 法兰克地区 行省 而产生出崭新的“ 法兰西文化 ”提供了客观、有利和大势所趋的条件。
文化糅合这一点不仅能从当时4世纪罗马帝国 法兰克行省 的市镇和村庄生活中看到—— 古罗马式 的建筑与新兴蛮族风味的 基督教堂 兴起、蛮族生活方式进入 罗马人 体系中等等；甚至连罗马帝国官方的军队管理形式也受到了 法兰克文化 客观上的“入侵”——法兰克、 斯拉夫 和 德意志人 的大量 移民 改变了 罗马军团 在 军营 里面的 管理和训练形式 。
种种客观的历史迹象综合起来，法兰克与 古罗马 的文化是相糅合而产生出崭新的 中世纪文化 ，法兰西文化又在中世纪主流文化中担当不可或缺的角色，而 古罗马文化 与 法兰西文化 平等地相辅相成：法兰西受到古罗马文化渲染而演成文化同化或是进步，而古罗马又从法兰克的大量 移民 中领会到了蛮族训练军队和 管理民众的方式 甚至是他们的文化特徵，从而巩固罗马帝国对人民的统治。
足球 和 網球 是法國最受歡迎的運動項目，其中足球亦被譽為法國的第一運動， 法國國家足球隊 曾經於 1984年 ， 2000年 兩次奪得 歐洲國家杯 冠軍， 1998年 贏得 世界盃冠軍 。此外， 法國國家足球隊 同時是全世界唯一取得「所有男子國家隊冠軍錦標」的國家隊(世界盃、洲際國家盃、歐洲盃、U20世界盃、U17世界盃、U21歐洲盃、U19歐洲盃、U17歐洲盃、奧運金牌)。
法國烹飪 是在西方世界最具影響和最具特色的烹飪系統。法國君主具有較強的王權，宮廷奢華風氣在飲食上十分講究，各種烹飪方法通過效仿的貴族流入民間。法國烹飪重視烹飪方法和就餐禮儀，其餐館以豪華的禮儀和風味着稱。法國是世界著名的飲食文化大國，在法國不同地區有不同的特色美食：東北部的美食以 海產 為最佳；西部地區的諾曼第的羊獨具風格，此地生產的 牛奶 和 蘋果 能分別製成 乳製品 和 白蘭地 ；中部地區的美食以里昂聞名，當地豐富的 農產品 使本來卓越的烹飪手對推向更高層次，如知名的 伯黑斯雞 、墨馮山區的干火腿。
法國 法律 制度屬於 歐陸法系 ，是成文法律，不容許法官制定法律。法官只能夠根據法條來詮釋法律。法國法律的基本精神仍然跟從《 法國民法典 》。根據《 人權和公民權宣言 》，只有危害社會的行為才會被禁止。
法國司法制度擁有兩套相互獨立的法院系統，即 行政法院系統 和 普通法院系統 ，兩者並行運轉。兩個法院系統有各自管轄的訴訟案件並能夠作出最終的判決。行政法院系統，由 行政法院 、 上訴行政法院 和 最高行政法院 所組成，而普通法院系統則由基層法院（初審法庭、大審法庭、輕罪法院、重罪法院、商事法院、勞資調解委員會等）、上訴法院和最高法院組成。為了解決兩個法院系統在管轄範圍上的爭議，法國還設立了 權限爭議法庭 。 [34]
请参见： 法国大学 、 法兰西学会 （ 法语 ： Institut de France ）、 法兰西学术院 （ 法语 ： Académie française ）和 法兰西公学院 （ 法语 ： Collège de France ）‎ 法国教育制度可以分为三个阶段： 初等教育 （enseignement primaire）、 中等教育 （enseignement secondaire）和 高等教育 （enseignement supérieur），初等教育和中等教育以公立学校占优势，而高等教育则兼有 公立 和 私立 成分。 法国的学校教育要求6岁儿童必须进入小学就读第一年。许多父母尽早将孩子送到附属于当地小学的幼儿学校（maternelle）。儿童离开 幼儿园 之后，就进入小学。离开小学之后4年的初中（collège）和初中之后3年的高中（lycée）完成后需要进行业士文凭考试。 法國高中 生若通過 高中 畢業會考取得高中文憑，會被自動分發到 大學 （université）就讀，但大學一年級結束前會舉行考試，考試通過才可升大學二年級繼續就讀，未通過者則需退學。
请参见： 中法关系 和 中法关系史
法国 军队 的最高统帅是 法国总统 ；统领 海 、 陆 、 空 三军 。

法國 - 巴黎 英國 - 倫敦 德國 - 柏林 荷蘭 - 阿姆斯特丹 比利時 - 布魯塞爾 盧森堡 - 盧森堡市 瑞士 - 伯恩 奧地利 - 維也納 愛爾蘭 - 都柏林 摩納哥 - 摩納哥 列支敦斯登 - 瓦杜茲
丹麥 - 哥本哈根 挪威 - 奧斯陸 瑞典 - 斯德哥爾摩 芬蘭 - 赫爾辛基 冰島 - 雷克雅維克
西班牙 - 馬德里 葡萄牙 - 里斯本 意大利 - 羅馬 希臘 - 雅典 土耳其 - 安卡拉 梵蒂岡 - 梵蒂岡城 聖馬力諾 - 聖馬力諾 馬爾他 - 瓦萊塔 安道爾 - 安道爾城
波蘭 - 華沙 捷克 - 布拉格 愛沙尼亞 - 塔林 拉脫維亞 - 里加 立陶宛 - 維爾紐斯 烏克蘭 - 基輔 哈萨克斯坦 - 阿斯塔纳 匈牙利 - 布達佩斯 斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发 白俄羅斯 - 明斯克 摩爾多瓦 - 基希讷乌 德涅斯特河沿岸共和國 - 蒂拉斯波爾 羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亞 - 索非亞 蒙特內哥羅 - 波德戈里察 科索沃 - 普里什蒂納 波士尼亞赫塞哥維納 - 萨拉热窝 馬其頓 - 斯科普里 阿爾巴尼亞 - 地拉那 塞爾維亞 - 貝爾格萊德 斯洛文尼亞 - 卢布尔雅那 克羅地亞 - 萨格勒布 俄羅斯 - 莫斯科
阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安地卡及巴布達 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中華人民共和國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟 1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 喬治亞 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩爾多瓦 · 蒙古 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台澎金馬個別關稅領域 2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角
註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員： 奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭 （荷蘭 欧洲部分 、 阿魯巴 、 庫拉索 、 聖馬丁 ） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國 註2. 中華民國 的正式會籍名稱，代表團本身另以「 中華台北 」作為簡稱。
領土 殖民地 第二次世界大戰時佔領地
大日本帝國 （ 日语 ： 大日本帝国 〔 大日本帝國 〕 ／ だいにっぽんていこく、だいにほんていこく dainippon teikoku, dainihon teikoku ? ）是 1889年 到 1945年 之間 日本 所使用的 國號 ，源自《 大日本帝國憲法 》，雖然 1936年 之後才成為官方文件上的通用國號。1947年《 日本國憲法 》頒布後，日本官方不再以此為正式國號。
日本從 19世紀 中期的 明治維新 開始，政治、經濟與社會各領域全面 仿效西方 ，實施一系列的 現代化措施 ，使其國力逐漸壯大；同时以“ 富国强兵 ”为口号積極向外擴展 勢力範圍 ，對周邊國家實施 軍事 與 經濟 侵略 ，成為 東方世界 唯一的 新帝國主義 國家。雖然在國內施行 民主 憲政 ，但 1930年代 中期後， 日本法西斯主義 逐漸抬頭， 軍部 （ 日语 ： 軍部 ） 與 大政翼贊會 掌控 政治權力 ，之後爆發的 中國抗日戰爭 與 太平洋戰爭 更是日本一連串擴張行動的最高峰。因此，「大日本帝國」除了用來稱呼《大日本帝國憲法》施行之下的日本，更多的情況是被用來指稱日本從 1868年 改元 明治 到1945年 二戰 戰敗 投降 期間，對內施行 現代化 、對外則施行擴張政策的 歷史時期 。


1867年 11月9日（ 庆应 3年10月14日）， 德川幕府 第15代将军 德川庆喜 向登基不久的 天皇 歸還政权，称为 大政奉还 。 1868年 1月3日（慶應3年12月9日），日本改元 明治 ， 朝廷 同時发布“ 王政复古 ”大号令。根据大号令，以讨幕派的 萨摩藩 和 长州藩 的領導班子為中心組成了新的政府， 天皇 正式重新掌握政治實權。 1889年 （明治22年）2月11日，《 大日本帝國憲法 》生效，天皇定為 国家元首 ，政体为 二元君主制 （ 君主立宪制 的分支）， 內閣 及 國會 也漸次設置。
“ 日本 ”、“ 日本国 ”、“ 大日本 ”、“ 日本帝国 ”、“ 大日本帝国 ”等名稱都曾经被 日本政府 使用過，直到 1936年 （ 昭和 11年），国号正式统一为「 大日本帝國 」 [註 1] ，通称“ 帝国 ”。 第二次世界大战 结束后，敗戰的日本在 盟軍占領當局 的指導下形成新的国家体系。 1947年 （昭和22年），《 日本國憲法 》頒布施行以取代《大日本帝國憲法》，官方文件也改用「 日本國 」國號，「大日本帝国」一詞走入歷史。
與現在日本的領土範圍相同，即 北海道 、 本州 、 四國 、 九州 等 日本列島 四大島，加上 奄美群島 、 琉球群島 、 小笠原群島 ，以及這些群島的附屬島嶼。
另外值得注意的是位於北海道東北方的「 北方領土 」。雖然日本聲稱自古即為其領土，但二戰結束後，即由 蘇聯 （今 俄羅斯 ）佔領並實際統治至今，目前日俄雙方對此仍有領土爭議。
有別於 內地 的稱呼。雖然外地在性質上屬於 殖民地 ，但由於在法理上，外地仍屬於日本國土的一部分，故日本本土的部分法律適用於外地。在1945年 日本投降 後，日本被迫放棄所有外地的統治權。
「 八紘一宇 」是大日本帝国时期的国家格言，指的是天下一家的意思。在 第二次世界大戰 中作為 大東亞共榮圈 的建設口號而在日本社會家喻戶曉。出自《 日本書紀 》這本日本最古老的史書第三卷「上則答乾霊授国之徳、下則弘皇孫養正之心。然後、兼六合以開都、掩八紘而為宇、不亦可乎」。

日韓議定書 · 第一次日韓協約 · 第二次日韓協約 · 第三次日韓協約 · 日韓合併條約
一進會 · 韓日合邦建議書 · 義兵 · 乙巳五賊 · 丁未七賊 · 庚戌國賊
日屬琉球 日屬臺灣 日屬朝鮮 日屬關東州 日屬庫頁島 南洋群岛 满洲国 → 满洲帝国 察东特别自治区 蒙古軍政府 蒙古联盟自治政府
蒙疆联合委员会 （ 蒙古联盟自治政府 + 晋北自治政府 + 察南自治政府 ） 蒙疆聯合自治政府 → 蒙古自治邦 冀东防共自治委员会 → 冀東防共自治政府 中华民国临时政府 中华民国维新政府 中华民国国民政府（汪精卫政权） 上海市大道政府 日佔香港
菲律宾第二共和国 新馬來日本軍政地 日治荷屬東印度 东帝汶 (1942-1945) 越南帝国 老挝王国 （ 日軍佔領 ） 泰王国 （唯一的獨立參與國家） 柬埔寨王国 （ 日軍佔領 ） 缅甸国 自由印度临时政府 昭南特別市

面積
以下資訊是以 2012年 估計
家用電源
國家領袖
國內生產總值 （ 購買力平價 ） 以下資訊是以 2012 估計
國內生產總值 （國際匯率） 以下資訊是以 2012 估計
人類發展指數 以下資訊是以 2013年 估計
丹麦 （ 丹麥語 ： Danmark ），全称 丹麦王国 （ 丹麥語 ： Kongeriget Danmark ），是 北欧 的一个国家，擁有二個 自治領地 ： 法羅群島 和 格陵蘭 ，丹麦本土則包括 日德兰半岛 、 菲因岛 、 西兰岛 及附近岛屿。丹麦三面环海，北部隔大西洋 北海 和 波罗的海 与 瑞典 和 挪威 相望，南部与 德国 接壤。由于相近的语言、文化和历史，丹麦、 挪威 和 瑞典 被合称为 斯堪地那维亚 国家。
丹麦政体为 君主立宪制 下的 议会民主制 ，议会位于首都 哥本哈根 。丹麦为单一制国家， 中央政府 拥有相当大的权利，并负责属地法罗群岛和格陵兰的部分事务。
丹麥是經濟高度發達，被联合国认定为 发达国家 。丹麦是個典型的福利国家，貧富差距極小，國民享有極高的生活水準。丹麥是 歐洲聯盟 成員國，是 北大西洋公約組織 創始會員國之一。


丹麦（Danmark）一词的来源，尤其是丹麦、 丹人 与丹麦统一为单一王国之间的关系存在争议 [4] [5] 。这些争议集中在丹麦一词的前缀 Dan 究竟指一个名为丹的日耳曼部落还是名为丹的国王，和后缀 mark 的确切意义。一些书目和 中世纪文学 对丹人所在地的描述各不相同，使得丹麦词源争议更加复杂。许多书籍推断丹麦一词的前缀 Dan 与丹人的名字均来源于某个表示平坦的土地的词语，与德语中的 Tenne 、英语中的 Den 和梵语中的 dhánuṣ （धनुस्）有关联；而后缀 mark 意为林地，可能来源于丹麦南部 石勒苏益格 地区广袤的森林 [6] 。关于丹麦境内第一次使用丹麦一词的记载在两块 耶灵石 上，这两块耶灵石被认为分别是 老戈姆 和 哈拉尔一世 所立。较大一块记录的是丹麦的宾格形式 tanmaurk ，较小的一块记录的是属格形式 tanmaurk 。
从8世纪到10世纪，丹麦人与挪威人、瑞典人一起，被称作 维京人 ，他们的殖民、袭击、贸易活动遍布整个欧洲。他们在 不列颠 和 西欧 最为活跃，征服了英格兰、爱尔兰和法国。根据 耶灵石 记载， 哈拉尔一世 在公元965年统一了丹麦，并归皈 基督教 。11世纪早期， 卡纽特大王 统一了丹麦、 英格兰 和挪威长达30年。中世纪中期和晚期，丹麦领土还包括斯科纳地区，势力范围东至 爱沙尼亚 ，南至 石勒苏益格 和 荷尔斯泰因 公国。
1397年，丹麦与瑞典和挪威组成 共主联邦 （ 卡尔马联盟 ），拥戴 玛格丽特一世 为王，三个构成国在联邦内享有平等地位。但玛格丽特女王并未能如实行事 [7] 。在联邦成立后的125年里，斯堪地纳维亚地区的历史始终围绕这个联合展开，瑞典多次获得独立，但随即又被丹麦征服。1523年7月，瑞典国王攻陷 斯德哥尔摩 ，瑞典获得独立，随后丹麦与挪威组成 丹麦-挪威联合 。
1530年代，斯堪地纳维亚地区爆发了 伯爵战争 ，随后 宗教改革 影响到该地区，导致丹麦国教改为 路德宗 。
在瑞典独立后，丹麦曾两次尝试重新控制瑞典，第一次为 北方七年战争 ，第二次为 卡尔马战争 。两次战争没能让丹麦重新统治瑞典，但瑞典被迫为战事赔款 [8] 。在这段时间里，丹麦曾效仿 荷兰东印度公司 建立了 丹麦公司 ，计划殖民 斯里兰卡 ，但实际控制区域仅为印度 特兰奎巴 。
在 三十年战争 （1618－1648）中，丹麦国王 克里斯蒂安四世 试图成为路德宗国家的首领，却在1626年 卢特战役 中惨败 [9] ；1627年， 阿尔布雷赫特·冯·华伦斯坦 领导天主教军队入侵掠夺了 日得兰半岛 ，迫使丹麦退出这场战争 [10] 。丹麦在战争中的失败导致军力衰退，此时瑞典在战争中崛起。1643年，瑞典入侵日得兰半岛，第二年宣布 斯科纳 成为瑞典领土。由于被瑞典占领导致的首都地区粮食短缺，加上境内粮食欠收和 黑死病 流行，丹麦人口锐减20％ [11] ，不得不与瑞典签定 布勒姆瑟布鲁条约 ，将 哈兰 、 哥得兰 、 丹属爱沙尼亚 和一部分挪威省份割让给瑞典。1657年，丹麦国王 弗雷德里克三世 向瑞典宣战，并远征 不来梅-费尔登 ，可惜在这场战争中又遭惨败，将 斯科纳 、 布来金厄 、 特倫德拉格 和 博恩霍姆岛 割让予瑞典。两年后，丹麦夺回特倫德拉格和博恩霍姆岛。
在拿破仑战争期间，丹麦试图在 英国 和 法国 之间保持中立。但英国视丹麦加入 第二次武装中立联盟 为威胁，因而两次攻击 哥本哈根 ，史称 炮舰战争 。在英国围攻哥本哈根期间，挪威获得独立，丹麦-挪威同盟解体。
丹麦的民主化进程在1830年代取得里程碑式的进展，1849年6月5日，丹麦由 君主专制 和平过渡到 君主立宪制 。1864年，丹麦在 普丹战争 中战败，被迫将 石勒苏益格-荷尔斯泰因省 割让给 普鲁士 。
第一次世界大战 中，丹麦保持中立，但 凡尔赛条约 将割让给普鲁士的地区归还给丹麦。由于担心德国境内的 领土收复主义 ，丹麦决定让该地区的公民自行决定归属。最终北部回归丹麦，南部继续留在德国。
1939年，丹麦与纳粹德国签定了互不侵犯条约，但纳粹德国在1940年4月9日入侵丹麦。丹麦仅抵抗了两小时即投降。丹麦与纳粹德国的经济合作持续到1943年，随后丹麦拒绝继续合作，摧毁了大部分 丹麦皇家海军 的船只，并尽量多地将官员送往瑞典。在二战期间，丹麦帮助其境内的 犹太人 前往瑞典，以躲避纳粹德国针对犹太人的种族灭绝行动。为了抵抗俄罗斯，丹麦公民组成 丹麦志愿军 与德国合作 [12] 。
1944年，冰岛宣布脱离丹麦成立共和国。1948年， 法罗群岛 获得部分自治权。
二战后，丹麦参与了 欧洲自由贸易联盟 、 北大西洋公约组织 和 联合国 的建立，因此丹麦是这些组织的创始会员国。1973年，在经过公民投票后，丹麦加入 欧洲经济共同体 。1993年，丹麦通过公投批准 马斯特里赫特条约 ，参与到欧洲一体化进程中。2000年，丹麦公民投票否决加入 欧元区 。丹麦的两个属地 法罗群岛 和 格陵兰 出于保护本地渔业的考虑拒绝加入欧盟。
丹麦在 1849年 确立了 君主立宪 的政治体制，亦是歐洲較少有由君主專政過渡君主立憲並不經歷任何流血事件的國家。 玛格丽特女王二世 为国家元首，但是其权力仅有象征意义。丹麦政治系统在丹麦宪法的框架下动作，修宪需要议会同意，且在全民投票中得到不少于40%的支持票。根据丹麦宪法，国家权利三分为 立法 、 司法 和 行政 ，各部互不隶属。 丹麦议会 为一院制，称为 Folketing （共179席）。179席中2席属格陵兰自治政府，2席属法罗群岛自治政府。议会的最大党提名首相人选，首相以及内阁大臣们负责政府行政部门的工作。议会一般每4年选举一次，但是 首相 有权宣布提前举行大选。
丹麦的外交政策通常基于其主权国家及欧盟成员国身份制定。 第二次世界大战 之后，丹麦加入 北约 ，结束了其长达200年的中立国身份。丹麦国防力量被称为丹麦国防军（丹麦语：Forsvaret）。在和平时期，丹麦国防部维持33000名左右的士兵，最主要的军事力量拥有27000名士兵，15460名属于 丹麦皇家陆军 ，5300名属于 丹麦皇家海军 ，6050名属于 丹麦皇家空军 。丹麦也是 联合国维持和平部队 的主要支持者之一。除在 NATO SNMCMG1 执行任务的军人外，丹麦有1400名军人在执行国际任务 [13] 。丹麦参与的规模最大的三次和平行动分别在 阿富汗 、 科索沃 和 黎巴嫩 。2003年至2007年，丹麦派出450名军人参与 伊拉克战争 [14] 。2014年進行規模最大的外交服務改革，關閉七處駐歐洲國家的大使館，同時卻在緬甸、奈及利亞、菲律賓等地新設大使館。 [1]
2007年1月起丹麥行政区划改制，將過去13縣（ amter ）270自治市（ Kommuner ）縮減為5區域（ regioner ）、98個自治市。合併後的自治市人數須達到兩萬人（部份例外）。各区没有权利自订税收，其最主要的任务为医疗服务，开销来自于中央和地方政府拨款。自治市和区的选举为直选，最近的一次选举已于2009年11月举行。
丹麦王国是 单一制 国家，但 格陵蘭 和 法羅群島 分别在1948年和1979年获得 自治 地位 [15] 。丹麦议会将部分立法权下放给两个自治区以处理各自内部事务。但是两个自治区的立法会属于丹麦议会的一部分，两个自治区在丹麦议会各有两个席位。丹麦也派有 高级专员 驻两个自治区代表政府行使权利。
丹麦位于 北欧 ，领土包括了 日德兰半岛 以及周围443个已命名岛屿（全国共有1419个岛屿面积大于100平方米），其中有72个岛屿无人居住 [16] 。丹麥的本土面積為43094平方公里，另有 北大西洋 上的 法羅群島 和位於 北美洲 的屬地 格陵蘭島 （面積為217.56萬平方公里，為世界第一大島）。丹麥本土最大岛屿且最重要的是 菲英岛 和 西兰岛 。 博恩霍尔姆岛 位于国家的东部较远的 波罗的海 。很多岛屿都用桥梁连接， 厄勒海峡大桥 连接了西兰的 哥本哈根 和 瑞典 的 马尔默 ，而 大贝尔特桥 连接菲英岛与西兰岛， 小贝尔特桥 连接日德兰半岛和菲英岛。其它小岛间有渡轮和飞机通航。
丹麦海岸线长达7314公里，南面与德国共享68公里的边境线，最北端为旅游圣地 斯卡根 ，最南端 盖瑟 ，最西端为Blåvandshuk，最东端为Østerskær。丹麦全境地势平缓，平均海拔为31米，最高点海拔仅173米。
丹麦为温带气候。冬季温和，一月和二月平均温度达0摄氏度；夏季气候凉爽，八月平均温度为15摄氏度 [17] ；秋季湿润而春天干燥。全年有121日降雨天，年降水量600～800毫米。由于丹麦地处北方，不同季节时长变化极大。冬季时长最短时太阳可晚至8:45升起，早至下午3:45日落；夏季时长最长时太阳早至4:30升起，晚至11点日落。
根據 世界自然基金會 的資料，丹麥的領土可以分為兩個 植被 帶：位於 大西洋 附近的 混合林 帶和 波羅的海 附近的混交林帶。 法羅群島 由北法羅群島草帶覆蓋，而 格陵蘭 則覆蓋著格陵蘭島北極高 苔原 以及低北極苔原。
根据2012年 丹麦统计局 数据，丹麦总人口为5,580,516，其中89.6%为 丹麦人 后裔，其余10.4％为移民或移民后裔。移民的主要来源为邻近国家，比如 土耳其 、 伊拉克 、 索马里 、 波斯尼亚和黑塞哥维那 、 南亚 和 中东国家 。移民中的34％（约20万人）有 西方国家 背景，66％（约39万人）没有西方国家背景 [18] 。丹麦人口年龄的中位数为39.8岁，男女比例为0.98:1。15岁以上的丹麦人识字率为98.2％。出生率为每名妇女生育为1.74名孩子。尽管出生率偏低，丹麦人口每年增长率仍有0.33％。 丹麦语 为丹麦的官方语言，也是最常用的语言。 德语 在与德国接壤的 南日得兰县 （已废除）有官方少数族群语言的地位。英语和德语是丹麦最常用的外语 [19] 。与周围国家相比，丹麦人的平均寿命较短，但丹麦经常在各种国际排名中被列为最幸福的国家 [20] [21] [22] 。
至2013年1月，79.1％的丹麦人为 丹麦国教 —— 路德宗 信徒 [23] [24] [25] ，相较2012年下降了0.7％，相较2011年下降了1.3％。尽管丹麦国教有着众多信徒，但每周末都去教堂的人不足总人口3％ [26] [27] 。丹麦宪法规定 皇室 成员至少有一名信仰丹麦国教，其他成员可以自由信仰其它宗教 [28] [29] [30] 。1682年， 丹麦赋予 罗马天主教 、 改革宗 和 犹太教 有限的认可 [30] ，但改变信仰仍然非法。直到1970年代， 改宗 才得到丹麦官方认可。现在，宗教团体不需要丹麦政府的认定即可主持婚礼与其它庆典活动 [30] 。丹麦 穆斯林 占总人口的3％，为第二大的宗教群体，因此 伊斯兰教 成为丹麦最大的少数宗教 [26] [31] 。至2009年，丹麦共有19个受认可的穆斯林社区 [31] [32] 。除丹麦国教与伊斯兰教外，其它宗教的信徒点总人口的2%，但没有一个宗教的信徒超过总人口的1％ [33] 。根据2010年 Eurobarometer民意调查 显示，28％的丹麦公民相信上帝的存在，47％表示相信有某种精神或生命力量，24％表示不相信任何精神、上帝或生命力量 [34] 。
教育事业发达。1973年起实行九年制免费义务教育。著名的高等学府有 哥本哈根大学 （建于1479年）、 丹麦技术大学 （建于1829年）、 南丹麦大学 、 奥胡斯大学 （建于1928年）。
与 挪威 和 瑞典 一样，丹麦建立了由 税收 支撑的 医疗保险 系统。该系统的运营主要依靠本地市政税收与 大区 财政拨款。丹麦每年在医疗上的花费占 GDP 总额的9.8％。丹麦人平均寿命为78.6岁，平均每名医生服务294人。
丹麦是一个完全现代化的市场经济体，拥有高科技 农业 、现代化的小规模企业化 工业 、宽松的政府福利制度、舒适的生活水准、稳定的 货币 ，同时对 国际贸易 高度倚赖。有人认为丹麦是 社会主义 体制，其实这种看法是不正确的，因为丹麦绝大多数 生产资料 都掌握在私人手中。在丹麦，一般收入者的個人所得稅率约为36%。
丹麦是世界上 风力发电 最发达的国家，拥有全球最大海运企业 马士基 公司，其它的还有知名音響製造商B&O、玩具商 樂高 等企業。
丹麦是 食品 以及 能源 出口大国。虽然丹麦的经济水平远高于欧洲货币联盟所制订的标准，但 2000年 9月举行的 全民公决 最后决定丹麦不使用其他11个欧盟国家共同使用的统一货币 欧元 ，即不加入 欧元区 。
主條目： 丹麥文化
丹麥文化是 西方文化 之一，它在藝術上成就頗高，與 丹麥 社會和 日常生活 密不可分。謙遜、守時和社會平等是丹麥文化的重要組成部份。 [35] 在丹麥，試圖將某人與眾人彼此區分就可能引起敵意，這違反了已經幾乎是 斯堪的納維亞 非官方代碼的鐵則 詹代法則 。丹麥政府為文化和藝術創作提供了大量的基金，其中很多是由地方政府來管理的，因此丹麥平民也直接參與到了其中。 [36]
丹麥 有著豐富的文化和知識遺產。科學領域有 第谷·布拉赫 、 路德維格·A·柯丁 、 尼爾斯·玻爾 ，文學領域有 漢斯·克里斯蒂安·安徒生 、 索倫·奧貝·基爾克果 、 凱倫·白烈森 （筆名伊莎·丹尼森）、 路德維格·霍爾伯格 、 亨利克·蓬托皮丹 、 皮亞特·海恩 、 赫爾曼·邦 ，音樂界有 卡爾·尼爾森 ， 卡爾·希歐多爾·德萊葉 和 拉斯·馮·提爾 等導演的電影也都是國際知名的。
丹麥首都 哥本哈根 也有諸多經典與名勝，例如 趣伏里公園 、 阿馬林堡宮 、 克里斯欽堡宮 、 聖母教堂 、 羅森堡宮 、 哥本哈根歌劇院 、 腓特列教堂 、 托瓦爾森博物館 、 圓塔 和 美人魚雕像 等。 [37]
丹麦人喜欢用花做礼物，以表示感谢。逢婚、丧送白花，其他时候忌送白花。喜欢自行车，常用作交通工具，平均不到2人拥有1辆自行车。丹麦人家里有客人来的时候，习惯升国旗。
足球 是丹麥的国民运动。丹麦国家足球队在1984到2004年间曾6次进入 欧洲足球锦标赛 决赛圈，并在1992年获得冠军。丹麦歷史上曾出現過大量的世界級運動員，包括 米歇爾·勞德魯普 和 布莱恩·劳德鲁普 兄弟，世界最佳門將之一的 舒梅切尔 ， 容·达尔·托马森 ， 尼克拉斯·本特纳 和 托马斯·赫尔维格 等。
近年丹麦在 自行车 比赛中表现突出。丹麦自行车运动员 比雅尼里斯 曾获得1996年环法大赛冠军， 迈克拉斯姆森 在2005年和2006年两度获得山地之王称号。丹麦国家队在2006年和2008年夺得自行车竞速世界杯冠军。
1219年 ，丹麦国王曾经为 教皇 远征 爱沙尼亚 的异教徒，国王 克里斯帝安·卡玛德 带领在战况不利下祈祷胜利，一面红白 十字 的 旗帜 从天而降，顿时丹军士气大增，战况亦大为好转，这面旗子成为了丹麦 国旗 。据说这面国旗是世界上最早的第一面国旗，后来 欧洲 各 基督教国家 制定国旗都是依据丹麦国旗的原则，今天的斯堪的纳维亚国家仍然沿用。
法國 - 巴黎 英國 - 倫敦 德國 - 柏林 荷蘭 - 阿姆斯特丹 比利時 - 布魯塞爾 盧森堡 - 盧森堡市 瑞士 - 伯恩 奧地利 - 維也納 愛爾蘭 - 都柏林 摩納哥 - 摩納哥 列支敦斯登 - 瓦杜茲
丹麥 - 哥本哈根 挪威 - 奧斯陸 瑞典 - 斯德哥爾摩 芬蘭 - 赫爾辛基 冰島 - 雷克雅維克
西班牙 - 馬德里 葡萄牙 - 里斯本 意大利 - 羅馬 希臘 - 雅典 土耳其 - 安卡拉 梵蒂岡 - 梵蒂岡城 聖馬力諾 - 聖馬力諾 馬爾他 - 瓦萊塔 安道爾 - 安道爾城
波蘭 - 華沙 捷克 - 布拉格 愛沙尼亞 - 塔林 拉脫維亞 - 里加 立陶宛 - 維爾紐斯 烏克蘭 - 基輔 哈萨克斯坦 - 阿斯塔纳 匈牙利 - 布達佩斯 斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发 白俄羅斯 - 明斯克 摩爾多瓦 - 基希讷乌 德涅斯特河沿岸共和國 - 蒂拉斯波爾 羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亞 - 索非亞 蒙特內哥羅 - 波德戈里察 科索沃 - 普里什蒂納 波士尼亞赫塞哥維納 - 萨拉热窝 馬其頓 - 斯科普里 阿爾巴尼亞 - 地拉那 塞爾維亞 - 貝爾格萊德 斯洛文尼亞 - 卢布尔雅那 克羅地亞 - 萨格勒布 俄羅斯 - 莫斯科

面積
以下資訊是以 2011年 估計
國家領袖
國內生產總值 （ 購買力平價 ） 以下資訊是以 2012 估計
國內生產總值 （國際匯率） 以下資訊是以 2012 估計
人類發展指數 以下資訊是以 2013年 估計
土耳其共和国 （ 土耳其语 ： Türkiye Cumhuriyeti ）是一個橫跨 欧 亚 两 洲 的国家，國土包括 西亞 的 安納托利亞 半島、以及 巴尔干半岛 的东 色雷斯 地區。北臨 黑海 ，南临 地中海 ，东南与 叙利亚 、 伊拉克 接壤，西临 爱琴海 ，並與 希臘 以及 保加利亞 接壤，東部與 格鲁吉亚 、 亞美尼亞 、 阿塞拜疆 和 伊朗 接壤。在安納托利亞半島和東色雷斯地區之間的，是 博斯普魯斯海峽 、 馬爾馬拉海 和 達達尼爾海峽 ，屬 黑海海峽 ，別稱土耳其海峽，是連接 黑海 以及 地中海 的唯一航道。其首都是位處安納托利亞高原正中央的 安卡拉 。國民有98%是 穆斯林 ，但法律規定實施 政教分離 。目前正申請加入 歐盟 ，但是歐盟因 北塞浦路斯 及 亞美尼亞種族大屠殺 等問題暫時拒絕土耳其加入。土耳其由2009年起为 突厥議會 成员国。 其氣候屬 地中海氣候 ，南部和西部氣候溫和，夏季乾熱，冬季多雨：黑海沿岸，涼爽濕潤；內陸、東北、東南則冬季寒冷，夏季乾熱。


現代土耳其人原為 乌古斯突厥人 的一個分支，於1071年在 曼齐刻尔特战役 后开始把 土耳其语 和 伊斯兰教 渗透入 小亞細亞 ，并逐渐取代 希腊语 和 基督教 在该地区的力量，並由 索古特人 部落酋长 奥斯曼一世 在 1299年 建立 奧斯曼帝國 。1354年，其军队渡过 赫勒斯滂海峡 攻入 色雷斯 并迅速占领了 多瑙河 下游河道以南的大部分 巴尔干半岛 ，至1400年左右领土包括全部托罗斯山脉山脊以西的 小亚细亚 和多瑙河下游河道以南的巴尔干半岛。虽然经历过1402年7月20日的 安卡拉战役 战败之后的短暂衰退，但是在1402年至1412年的王位争夺战之后恢复了力量，到 1453年 5月29日，穆罕默德二世攻陷 君士坦丁堡 ，滅 拜占庭帝国 ，至16世紀和17世纪，尤其是 苏莱曼一世 时期達到鼎盛，統治區域地跨歐、亞、非三大洲和有在 红海 的海军与 葡萄牙 在 印度洋 争夺贸易路线。19世紀时开始衰落。19世紀末， 奧匈帝國 積極向奧斯曼帝國擴張，加劇了奧匈與 俄罗斯帝国 在 中東 的爭奪。 1914年 8月奧斯曼帝國在 第一次世界大戰 中加入 同盟國 作戰， 1918年 戰敗。根據《 色佛爾條約 》，土耳其喪失了大片領土。土崩瓦解。
1919年 穆斯塔法·凱末爾 發動 土耳其獨立戰爭 ，奪回了在戰敗後失去的東色雷斯和 小亚细亚 半島，同时废除苏丹，奧斯曼帝國正式滅亡。
1923年 10月29日 ， 土耳其共和國 正式成立。凱末爾成為土耳其第一任總統，其後由他領導的 共和人民黨 長期實行 一黨制 ，直至1950年由保守的民主黨取代其執政地位。
1952年 土耳其加入 北大西洋公約組織 。1960年及1980年土耳其軍方兩度發動軍事政變，推翻民選的政府。
2002年 ，中間偏右的溫和伊斯蘭政黨 正義與發展黨 在大選中獲勝，埃爾多安成為新任總理。
土耳其政治是以 議會制 代議民主制 的 共和體制 為框架，奉行 多黨制 ， 土耳其總理 是政府的領導人。 行政權 由政府行使， 立法權 則屬於政府及 土耳其大國民議會 ，司法則獨立於行政及立法。土耳其的政治體制以分權為原則。現行的憲法在 1982年 11月7日 起實施，憲法奉行 世俗主義 。
2010年 土耳其修憲公投通過了新的憲法，限制了軍隊的權力。 [1] [2]
2014年，8月10日的 总统选举 上，现任总理 埃尔多安 成功当选土耳其新总统，这是自由选举中仅有的同时拥有民选总统、总理权力的政治家。
土耳其武装部队由陆军，海军和空军组成。宪兵和海岸警卫队平时受内务部指挥，但战时則服从陆军和海军的指挥，在此期间，他们同时有内部军事法庭和军事职能。 [3]
土耳其武装部队是北约第二大常设部队，仅次于 美国军队 ，有五个分支超过一百万的军警人员的综合实力。 [4] 土耳其被认为是中东地区除 以色列 外最强的军事力量。 [5]
土耳其行政区划等级为省、县、乡、村。全国共有81个省。
人口：78,785,548人（2011年7月）
土耳其人口中，土耳其人约占70-75%，库尔德人占18%，其他少数民族约占7-12%。
土耳其人 是现代土耳其共和国的主体民族，大部是从11世纪以后由中亚迁入小亚细亚的 烏古斯人 ，大多数人信奉伊斯兰教的逊尼派，少数人信奉伊斯兰教什叶派的支派阿列维派（Alevi）。
庫爾德人 是土耳其人口最多的少數民族，有1400萬人，其中大約700萬人生活在東部和東南部大片地廣人稀的地區。土耳其的庫爾德人大多数是 穆斯林 ，他們外表上和土耳其人沒太大分別，但是在語言、文化和家庭傳統上却大相徑庭。
庫爾德人和土耳其人之間的矛盾和衝突早有歷史記載，但从未发生过大規模冲突。在土耳其共和國建立之後，兩族之間的關係开始急轉直下。 凱末爾 的改革點燃了民族主義的火種，却沒有給土耳其族之外的任何民族留下生存空間，令庫爾德人開始了要求獨立和分離的鬥爭。
在確立現代土耳其共和國地位的《 洛桑條約 》中，庫爾德人作為一個少數民族，沒有得到任何權利的保證。這一點是庫爾德族人和当地的 猶太人 不同的地方。雖然土耳其東部地區人口很多，尤其是女性，都以庫爾德族的Kurmanci語作為第一語言，對土耳其語的掌握非常有限，但至今土耳其政府還是不承認庫爾德人的存在。在土耳其的人口調查中，政府仍然不允許任何人把自己定位為庫爾德人，也不會稱呼他們為庫爾德人。
1984年 阿卜杜拉·厄賈蘭 （Abdullah Öcalan）建立了 库尔德工人党 。從1980年代中期開始，分離主義者的騷亂升級，而土耳其東南部也進入了長期緊急狀態。經過80-90年代長達15年的戰爭，衝突中造成的死亡人數達到了3萬人以上。1991年，阿卜杜拉·厄賈蘭在肯尼亞被捕。2012年年底土耳其政府開始祕密與庫爾德工人黨領導人 阿卜杜拉·奧賈蘭 商談停火 [6] ，而庫爾德工人黨亦於2013年3月21日宣布停火，並且在5月14日將部分成員撤離土耳其 [7] [8] 。
雖然目前形勢的發展令人樂觀，但是一些較激進的庫爾德民族主義者認為現有的改革仍然未足夠。目前能夠改善這個問題的一個機會就是土耳其加入歐盟的申請。為了獲得批准，土耳其必須对少數民族的文化和民族權利表示尊重，因此土耳其政府於2002年允許用庫爾德語言進行廣播，又同意在語言學校裡教授庫爾德語，同時解除東南部的緊急狀態。政府也对在衝突中被迫遷移的農民給予補償。很多庫爾德族人对位於在伊拉克北部邊境，一個准獨立（quasi-independent）的庫爾德族國家的發展進程感到高興。
拉兹人 一共有25萬人口，主要居住在 特拉布宗 和 里澤 之間的 河谷 。拉茲人曾經信奉基督教，現在卻多為穆斯林。他們屬於 高加索民族 ，語言也與 格魯吉亞語 有着很深的聯繫。正如1991年前土耳其禁止說 庫爾德語 一樣，拉茲語Lazuri也不是一個合法的語言。
含姆辛人是一个很少为外界所知，且与 亞美尼亞人 有关联的民族。含姆辛人有数个风俗相异的分支，主要分布在土耳其东部，人口超过50万，另外在高加索地区也有少量分布。含姆辛人原本來自土耳其東部的黑海沿岸地區，但現仍居住在此地区的仅约数萬人，很多含姆辛人早就遷入了土耳其各地的城市。现在大部分含姆辛人使用土耳其语，但仍有部分人坚持使用含姆辛语（Homshetsi）。目前含姆辛人不被土耳其政府认同擁有少数民族的合法地位。同拉兹人（Laz people）一樣，含姆辛人最早是 基督徒 ， 是後來才改信伊斯兰教。 [來源請求]
目前大約有8萬 亞美尼亞人 居住在土耳其境內，主要分佈在伊斯坦堡、 凡湖 附近和 安塔基亞 ，全部信仰 基督教 。
在 奥斯曼帝國 最後幾年，兩族之間爭議不斷，使得雙方關係一直非常緊張 [9] 。在1915至1917年期间，约150万亚美尼亚人 被当时的奥斯曼政府杀害 ，更有大量被驱除出故土。历史书存在不同记载。有23个国家官方承认对亚美尼亚人的大规模杀戮为种族屠杀，而土耳其官方否认其为种族屠杀。
历史上 小亚细亚 东部是亚述人的故乡，但后来由于奥斯曼帝国政府的屠杀和战乱，亚述人的数量不断锐减。现在土耳其东南部仍有数万亚述人居住，信奉 基督教 。
土耳其處於 歐 亞 連接處的重要地理位置，陸地總面積達780576平方公里，略小于 巴基斯坦 。北临黑海，与 罗马尼亚 、 乌克兰 和 俄罗斯 相望；南临 地中海 ，遙望 塞浦路斯 、 埃及 和 以色列 ；东面与 格魯吉亞 、 亞美尼亞 、 阿塞拜疆 、 伊朗 、 伊拉克 和 叙利亚 多國接壤；西临 爱琴海 ，并在西北部与 希腊 以及 保加利亚 接壤。
土耳其位於歐洲部分的領土是 巴爾幹半島 的 东色雷斯 ，其他部分则屬 小亚细亚 （又称 安那托利亚 ）。安那托利亚 半岛 形状大致呈长方形，占土耳其总面积97％。位於歐洲部分的東色雷斯所占面积虽然少於3％，却容納了土耳其10%以上的人口，其中大部分居住在 伊斯坦堡 。東色雷斯与小亚细亚被 博斯普鲁斯海峡 、 達達尼爾海峽 和 马尔马拉海 分开。
土耳其大部分屬高原地形，地殼持續變動，地震頻仍。 [10]

土耳其為世界第16大 國內生產總值（購買力平價） 之經濟體 [12] ，在 人均國內生產總值（購買力平價） 方面則位居第65 [13] 。土耳其為經濟暨合作及發展組織之創始會員國及 二十國集團 的成員（於1999年加入）；自1995年12月31日起，土耳其已成為 歐盟 海關同盟的一員。
世界銀行就土耳其2007年之 人均国内生产总值 分類其為中高所得國家 [14] 。 中央情報局 將土耳其分類為 已開發國家 [15] ，但經濟學家及政治學家常將土耳其認定為 新興工業化國家 [16] [17] [18] ，然而 美林證券 、 世界銀行 及 經濟學人 雜誌則將其歸類為 新興市場 [19] [20] [14] 。
根據 富比世 雜誌的調查，土耳其的經濟首都 伊斯坦堡 於2013年3月有37位十億富豪（全國則有43位），排名世界第5，僅次於 莫斯科 （84位）、 紐約 （62位）及同樣有43位的 香港 和 倫敦 ，但37名富豪的資產總值卻比富豪數量較少的 聖保羅 （26位）和 孟買 （24位）低 [21] 。
如同多數國家的經濟體，土耳其經濟亦受全球經濟危機影響。土耳其財政部公佈的經濟赤字於2009年上半年急增至232億 里拉 （150億 美元 ），為一年前的13倍 [22] 。復甦期反彈土耳其股市於2009年間幾乎上升了兩倍。根據經濟學人雜誌，土耳其股市的漲幅在2008年12月至2009年12月間僅次於 阿根廷 股市 [23] 。
土耳其提供6-14岁的 义务教育 ，总共有大约820所包括大学在内的各类教育机构，学生总数大约为一百万。15所主要的国立大学位于伊斯坦布尔和安卡拉。非义务教育主要由土耳其高等教育委员会负责，并由政府资助。大学从1998年开始獲得了更大的自治权，并积极和各地的商业机构合作以提高大学的基金收入。
土耳其总共有大约85所大学，主要分为国立和私立。国立大学收取非常低的学费，而私人基金建立的大学则收取较高的学费，有些甚至超过15000美元。土耳其的大学资源配置并不平均，有些大学足以於世界各國名校並列，但有的甚至缺乏最基本的教育设施和资源。雖然如此，土耳其的大学收生數量不高，全國大学的學生容量大概为30万，而每年的联考人数有一百万左右，因此能進大學的學生都可說是国家中少数的幸运儿。大学生需接受2-4年的学士教育，而硕士则大多为2年。
土耳其的科技研究中心集中在基本科学研究，总数为64所科研中心和组织。科研成果集中在农业，林业，医疗，生物科技，核科技，矿业，資訊科技业及国防。
雖然大部份的領土位於亞洲，但土耳其現在是 歐洲奧林匹克委員會 及 歐洲足球協會聯盟 成員。土耳其國內的足球聯賽為 土耳其超級足球聯賽 ，其中的一些隊伍如 加拉塔沙雷 、 費倫巴治 和 比錫達斯 等更時常躋身 歐洲聯賽冠軍盃 和 歐霸盃足球聯賽 。土耳其亦擁有自己的 土耳其籃球聯賽 ，屬 歐洲籃球協會 成員。
土耳其國父 穆斯塔法·凯末尔·阿塔图尔克
位於伊斯坦堡的 聖索菲亞大教堂
首都 安卡拉 的 科札德佩清真寺
土耳其 國家藝術和雕塑博物館
杜瑪伯爵皇宮
伊茲密爾 鐘樓
土耳其的著名旅遊景點 棉花堡
土耳其西北部城市 埃斯基謝希爾
安塔利亞 ，地中海旅遊勝地
地中海沿岸的另一座旅遊城市 阿拉尼亞
因室內磚塊所用的顏色是藍色而被稱為「藍色清真寺」的 蘇丹艾哈邁德清真寺
迪亞巴克爾 大清真寺
法國 - 巴黎 英國 - 倫敦 德國 - 柏林 荷蘭 - 阿姆斯特丹 比利時 - 布魯塞爾 盧森堡 - 盧森堡市 瑞士 - 伯恩 奧地利 - 維也納 愛爾蘭 - 都柏林 摩納哥 - 摩納哥 列支敦斯登 - 瓦杜茲
丹麥 - 哥本哈根 挪威 - 奧斯陸 瑞典 - 斯德哥爾摩 芬蘭 - 赫爾辛基 冰島 - 雷克雅維克
西班牙 - 馬德里 葡萄牙 - 里斯本 意大利 - 羅馬 希臘 - 雅典 土耳其 - 安卡拉 梵蒂岡 - 梵蒂岡城 聖馬力諾 - 聖馬力諾 馬爾他 - 瓦萊塔 安道爾 - 安道爾城
波蘭 - 華沙 捷克 - 布拉格 愛沙尼亞 - 塔林 拉脫維亞 - 里加 立陶宛 - 維爾紐斯 烏克蘭 - 基輔 哈萨克斯坦 - 阿斯塔纳 匈牙利 - 布達佩斯 斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发 白俄羅斯 - 明斯克 摩爾多瓦 - 基希讷乌 德涅斯特河沿岸共和國 - 蒂拉斯波爾 羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亞 - 索非亞 蒙特內哥羅 - 波德戈里察 科索沃 - 普里什蒂納 波士尼亞赫塞哥維納 - 萨拉热窝 馬其頓 - 斯科普里 阿爾巴尼亞 - 地拉那 塞爾維亞 - 貝爾格萊德 斯洛文尼亞 - 卢布尔雅那 克羅地亞 - 萨格勒布 俄羅斯 - 莫斯科

