Wikipedia es una enciclopedia libre , [ nota 2 ] políglota y editada colaborativamente. Es administrada por la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro . Sus más de 37 millones de artículos en 284 idiomas (cantidad que incluye idiomas artificiales como el esperanto , lenguas indígenas o aborígenes como el náhuatl , el maya y las lenguas de las islas Andamán, o lenguas muertas , como el latín , el chino clásico o el anglosajón ) han sido redactados conjuntamente por voluntarios de todo el mundo, [ 4 ] y prácticamente cualquier persona con acceso al proyecto [ 5 ] puede editarlos. Iniciada en enero de 2001 por Jimmy Wales y Larry Sanger , [ 6 ] es la mayor y más popular obra de consulta en Internet . [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ]
Desde su fundación, Wikipedia no sólo ha ganado en popularidad —se encuentra entre los 10 sitios web más populares del mundo —, [ 10 ] [ 11 ] sino que su éxito ha propiciado la aparición de proyectos hermanos . [ 12 ] No obstante, existen numerosos detractores. Entre ellos, algunos la han estado acusando de parcialidad sistémica y de inconsistencias, [ 13 ] con críticas centradas sobre lo que algunos, como el propio Larry Sanger , han convenido en llamar «antielitismo», [ 14 ] y que no es otra cosa que la política del proyecto enciclopédico de favorecer el consenso sobre las credenciales en su proceso editorial . [ 15 ] Otras críticas han estado centradas en su susceptibilidad de ser vandalizada y en la aparición de información espuria o falta de verificación, [ 16 ] aunque estudios eruditos sugieren que el vandalismo generalmente es deshecho con prontitud. [ 17 ] [ 18 ]
Hay, además, controversia sobre su fiabilidad y precisión. [ 19 ] La revista científica Nature declaró en diciembre de 2005 que la Wikipedia en inglés era casi tan exacta en artículos científicos como la Encyclopaedia Britannica , [ 20 ] . El estudio se realizó comparando 42 artículos de ambas obras por un comité de expertos sin que éstos supieran de cuál de las dos enciclopedias provenían. El resultado fue que Wikipedia tenía casi el mismo nivel de precisión que la Enciclopedia Británica. [ 21 ] Por otro lado, y según consta en un reportaje publicado en junio de 2009 por el periódico español El País , un estudio dirigido en 2007 por Pierre Assouline, periodista francés, y realizado por un grupo de alumnos del máster de Periodismo del Instituto de Estudios Políticos de París para analizar la fiabilidad del proyecto se materializó en un libro titulado La revolución Wikipedia (Alianza) cuyas conclusiones eran bastante críticas. Entre otras cosas, declaraban que el estudio de Nature fue poco estricto y sesgado, así como que, según su propio estudio, la Britannica continuaba siendo un 24 % más fiable que la Wikipedia. [ 22 ]
De las 285 ediciones , diecisiete superan los 300.000 artículos: inglés , alemán , francés , italiano , polaco , español , japonés , ruso , neerlandés , portugués , chino , sueco , vietnamita , ucraniano , catalán , noruego y finés . La versión en alemán ha sido distribuida en DVD-ROM , y se tiene la intención de hacer una versión inglesa en DVD con más de 2000 artículos. [ 23 ] Muchas de sus ediciones han sido replicadas a través de Internet —mediante « espejos »— y han dado origen a enciclopedias derivadas — bifurcaciones — en otros sitios web .


La palabra Wikipedia , nombre propio acuñado originalmente por Larry Sanger a principios de 2001 , es la contracción de wiki , una tecnología para crear sitios web colaborativos, procedente a su vez de wikiwiki , 'rápido' en hawaiano , [ 24 ] y encyclopedia , ' enciclopedia ' en inglés . [ 25 ] Este nombre se pronuncia en inglés como [ˌwɪkɨˈpiːdi.ə] ( ? · i ) o AFI: [ˌwɪkiˈpiːdi.ə] ( AFI ).
La Wikipedia en español , creada unos meses después, heredó el nombre. Tras una votación realizada entre septiembre y noviembre de 2003 por parte de los usuarios de esta Wikipedia, se decidió seguir usando el mismo término para designarla. En la votación se barajaron además los siguientes nombres propuestos —por orden de popularidad—: Librepedia, Huiquipedia, Uiquipedia, Güiquipedia, Viquipedia, Ñiquipedia, Velozpedia, Limonpedia, Güisquipedia y Velocipedia. [ 26 ]
Otros que también usaron el nombre Wikipedia fueron los idiomas —ordenados según el ISO 639-3 —: alemán , bretón , corso , danés , euskera , filipino , finlandés , gallego , neerlandés , indonesio , islandés , italiano , nauruano , noruego , polaco , rumano , siciliano , somalí , suajili y sueco .
Esta es una lista de las grafías alternativas usadas para nombrar a Wikipedia en las diferentes ediciones: [ 27 ]
Existen tres características esenciales del proyecto Wikipedia que definen conjuntamente su función en la web . Así mismo, el lema «La enciclopedia libre que todos pueden editar» explica sencillamente los tres principios: [ 28 ]
Según palabras de su cofundador Jimmy Wales, el proyecto constituye «un esfuerzo para crear y distribuir una enciclopedia libre, de la más alta calidad posible, a cada persona del planeta, en su idioma», para lograr «un mundo en el que cada persona del planeta tenga acceso libre a la suma de todo el saber de la humanidad». [ 29 ] Se desarrolla en el sitio web Wikipedia.org haciendo uso de un software wiki —término originalmente usado para el WikiWikiWeb —.
Han existido y existen muchas enciclopedias en línea que compitieron con Wikipedia, mencionando a Microsoft Encarta y Encyclopædia Britannica; sin embargo, ninguna ha logrado tener el mismo éxito. [ 31 ] [ 32 ] Pese a su competición, la enciclopedia ha atraído la atención de otras tradicionales influidas popularmente. [ 33 ]
Según un estudio realizado por la revista Nature en 2007, «Wikipedia alcanzaba a la Enciclopedia Británica » en calidad, [ 34 ] aunque existe controversia sobre este asunto. [ 35 ] [ 36 ] Además, sus contenidos están disponibles en formato impreso. [ 37 ] [ 38 ]
Otro estudio realizado por la Universidad Carnegie Mellon y Palo Alto Research Center sobre las mayores categorías de artículos en la Wikipedia en inglés desde julio de 2006 hasta enero de 2008, arrojó los siguientes resultados: [ 30 ]
En 2010, Alison J. Head y Michael B. Eisenberg publicaron una investigación acerca del uso que dan a la Wikipedia los estudiantes universitarios. El estudio tuvo lugar en siete universidades de Estados Unidos, y tenía como objetivo mostrar con qué frecuencia, motivos y en qué momento de un trabajo académico se utiliza esta enciclopedia. El resultado la posicionó en la sexta fuente de consulta y la segunda no académica, predilecta para obtener un trasfondo general sobre un tema. Se ubicó por encima de sitios gubernamentales, compañeros de clase, colecciones personales de libros y la Enciclopedia Británica que quedó relegada al undécimo puesto (61%). [ 39 ] [ 40 ]
Para la visualización de artículos, la fundación Wikimedia rediseñó la interfaz con un tema o tapiz que se conoce como vector , creado en el 2010. [ 41 ] [ 42 ] Antes de la actualización, años atrás existía una interfaz clásica conocida como Monobook con limitadas características. [ 43 ] Dentro de la interfaz, existen variedad de mandos usados para navegar o editar páginas. Por ejemplo, para buscar, ir a otros enlaces o ampliar imágenes como otros sitios web. Además, mediante las pestañas, pueden navegar, interaccionar o colaborar con otras páginas. Aunque algunas actividades de mantenimiento, son ocultas para los usuarios no registrados en el proyecto. [ 44 ]
Para editar un artículo se recurre al código wiki en una caja de texto a través de la pestaña "Editar" que no siempre está disponible en caso de alguna prevención contra el vandalismo. [ 44 ] [ 45 ] Entre sus mandos, no se asemejan al clásico HTML ; por ejemplo para los enlaces se usan corchetes, signos iguales para los títulos, entre otros, dando una mala impresión para los que no tengan conocimientos en Informática . [ 46 ]
Diferencia entre revisiones.
La Interfase de edición de Wikipedia.
En mayo de 2008 , Wikipedia abarcaba 236 ediciones «activas» en distintos idiomas y dialectos . Las cinco ediciones con más artículos son, en orden descendente, inglés , sueco , neerlandés , alemán y francés . A fecha de enero de 2011 , Wikipedia contenía 278 ediciones —268 activas— en varios estados de desarrollo, que sumaban más de 17 millones de artículos. [ 4 ]
Cada edición trabaja de forma independiente, no está obligada a incluir el contenido de otras ediciones, y solo debe respetar políticas globales tales como la de mantener un «punto de vista neutral». Sin embargo, se comparten algunos artículos e imágenes entre las diversas ediciones de Wikipedia o a través del repositorio de Wikimedia Commons , y se solicitan traducciones organizadas de artículos procedentes de otras ediciones. Los artículos traducidos representan solamente una pequeña parte del total en cualquiera de ellas. [ 47 ]
El 1 de marzo de 2006 la Wikipedia en inglés se convirtió en la primera en superar el millón de artículos, seguida el 27 de diciembre de 2009 por la Wikipedia en alemán , el 21 de septiembre de 2010 por la Wikipedia en francés , el 17 de diciembre de 2011 por la Wikipedia en neerlandés , el 22 de enero de 2013 por la Wikipedia en italiano , el 11 de mayo del mismo año por la Wikipedia en ruso , el 16 del mismo mes por la Wikipedia en español , el 15 de junio por la Wikipedia en sueco y el 24 de septiembre por la Wikipedia en polaco . Durante la primera mitad de 2014 , alcanzaron también el millón de artículos tres ediciones en lenguas asiáticas, la Wikipedia en vietnamita , la Wikipedia en samareño y la Wikipedia en cebuano .
La siguiente es una lista de las dieciséis mayores ediciones ordenadas por número de artículos. Las cifras, que son referenciadas respectivamente a cada versión, son actuales.
Muchas ediciones de Wikipedia como la sueca, la rusa y la neerlandesa utilizan bots para la creación automática de esbozos, por lo que el número de artículos no es necesariamente una referencia válida con respecto a su estado o calidad. [ 48 ] [ 49 ] Una categorización diferente sería la media de tamaño por artículo; así, una Wikipedia con numerosos artículos de apenas unos pocos bytes quedaría situada por debajo de otra con menos entradas pero más trabajadas. También hay que tener en cuenta que muchas Wikipedias como, por ejemplo, la rusa, la japonesa, la china y la hebrea, usan alfabetos no latinos, silabarios o sistemas ideográmicos , y ello aumenta el tamaño de las bases de datos.
Algunos proyectos, como el de la Stanford Encyclopedia of Philosophy , o el de la ahora abandonada Nupedia , se basan en políticas editoriales tradicionales y de autoría de artículos tipo «escritura por expertos». Ocasionalmente aparecen sitios web como h2g2 o everything2 que siguen unas pautas generales preestablecidas, donde los artículos solo pueden ser redactados y controlados por cada persona de forma individual. [ 50 ] [ 51 ]
Contrariamente, proyectos como Wikipedia, Susning.nu o la Enciclopedia Libre son wikis en los que los artículos son desarrollados por numerosos autores, y no existe un criterio de revisión formal. Wikipedia es la enciclopedia más grande en cuanto a número de artículos o palabras jamás escrita. Al contrario de lo que sucede con muchas otras, su contenido está liberado bajo licencias de contenido abierto .
Wikipedia dispone de un conjunto de políticas y convenciones que sirven para decidir qué información debe o no incluirse. [ 52 ] Estas políticas se utilizan para resolver disputas relativas a la creación, edición y borrado de artículos, así como a la transferencia de éstos a un proyecto hermano por no tratarse de información enciclopédica (véase la sección Fundación Wikimedia y los proyectos hermanos ).
La cultura de la sociedad ha variado, según el estado, en cada versión. En el caso principal, la Wikipedia en español cualquier persona tiene la posibilidad de crear un artículo nuevo y casi cualquier visitante puede editar el contenido, a excepción de los artículos que se encuentran protegidos. Sin embargo, en la inglesa los usuarios no registrados no pueden comenzar artículos desde cero. Wikipedia fue creada con la idea de producir textos de calidad a partir de la colaboración entre usuarios, a semejanza de los proyectos de desarrollo de aplicaciones libres.
Los artículos evolucionan con el paso del tiempo, y esto es visible en su historial de ediciones. Habitualmente, una parte de las ediciones son vandálicas —de contenido no relacionado con Wikipedia o con información falsa—, y en ocasiones editores con puntos de vista encontrados producen lo que se conoce como guerra de ediciones . Esta se produce cuando dos o más editores entran en un ciclo de reversiones mutuas debido a disputas causadas por diferencias de opinión sobre el contenido del artículo. No hay que confundir vandalismo —que frecuentemente afecta una sola vez a un artículo o artículos— con guerra de ediciones, la cual afecta repetidas veces a un mismo artículo en un breve lapso. Entre los artículos vandalizados frecuentemente en la edición en español destacan: George W. Bush , Benedicto XVI o Testigos de Jehová ; mientras que artículos con fuertes guerras de ediciones son Cuba o Comunidad Valenciana , debido a la disparidad entre las opiniones de sus redactores.
Cada capítulo de Wikipedia cuenta con un grupo de personal , encargado en la cooperación. Dentro de esta lista se mencionan a administradores , cuyas funciones fundamentales son hacer mantenimiento —tal como borrar artículos, bloquear vándalos y otras funciones— y estar al servicio del cumplimiento de las normas que la rigen. El capítulo con más administradores es la Wikipedia en inglés , con un total de más de 1600. [ 53 ]
Debido a su considerable popularidad, existieron propuestas de mascotas que representaban a Wikipedia de una manera no oficial. La primera en aparecer la fue de Wikípedo , una hormiga trabajadora dedicado al mantenimiento de sus contribuciones. [ 54 ] Su popularidad fue poca.
En el 2004 , en una votación para ser remplazada o abandonada, la comunidad eligió a Wikipe-tan , un personaje tipo OS-tan dibujada por un usuario diseñador gráfico para un proyecto de anime y manga . [ 55 ] No obstante, ha sido criticada por ser sexuada, considerado ofensivo por partes de la comunidad. [ 56 ] [ 57 ] [ 58 ]
Desde sus inicios en 2001 , Wikipedia ha utilizado diferentes marcas corporativas .
El elemento común en todas ellas es una esfera escrita como elemento central, simbolizando el mundo y el conocimiento .
En 2003 , se adoptó por concurso internacional el dibujo de una esfera incompleta, conocida como wikiesfera , compuesta por piezas de un rompecabezas con fragmentos de escritura en diferentes idiomas, simbolizando así la condición de «obra en construcción» que tiene Wikipedia. [ 59 ]
El diseño en forma de rompecabezas esférico incompleto sufrió posteriormente algunas modificaciones, como la sustitución de los fragmentos de escritura por letras y otros signos de diferentes alfabetos.
La denuncia de diversos errores e inconsistencias en los símbolos incluidos en la wikiesfera y la posibilidad de diseñar una imagen animada o fotorrealista impulsó entre diversos editores de Wikipedia un debate sobre la posibilidad de realizar modificaciones en el elemento gráfico. Como consecuencia, y tras la labor realizada a través de una iniciativa de la Fundación Wikimedia junto a miles de voluntarios para modificar la interfaz de la enciclopedia, el dibujo de la wikiesfera fue reemplazado en 2010 por un modelo tridimensional , en el que algunos símbolos de las piezas de rompecabezas fueron reemplazados por otros y se añadieron símbolos de más idiomas, al tiempo que se cambió la tipografía del elemento denominativo —«WIKIPEDIA, La enciclopedia libre»— a Linux Libertine. [ 60 ] [ 61 ]
Cada Wikipedia según idioma es autónoma y tiene facultades para elegir la marca que la identifique. A partir de 2003 todas han adoptado básicamente la misma, con el elemento denominativo «Wikipedia, The free encyclopedia» —«Wikipedia, La enciclopedia libre»— traducido al idioma en que se escribe cada una. Las marcas han sido realizadas voluntaria y gratuitamente por usuarios de Wikipedia, y sus derechos pertenecen a la Fundación Wikimedia .
En marzo de 2000 , Jimmy Wales creó Nupedia , un proyecto de enciclopedia libre basado en un ambicioso y exhaustivo [ 62 ] proceso de revisión por pares , diseñado para hacer sus artículos de una calidad comparable a la de las enciclopedias profesionales gracias a la participación de eruditos —principalmente doctorandos y académicos—, a los que se proponía colaborar de modo no remunerado. El proyecto tuvo el apoyo económico de la empresa Bomis , fundada por Wales y administrada por éste junto con un compañero desde 1996 , [ 63 ] y la colaboración de Richard Stallman , quien propuso el cambio a la licencia pública general de GNU , desde la antigua Nupedia Open Content License . [ 64 ] Larry Sanger , doctor en filosofía , que ya conocía anteriormente a Wales de mantener con él discusiones filosóficas por Internet , fue contratado por éste y se convirtió en redactor jefe de Nupedia. [ 63 ]
Debido al lento avance del proyecto, en 2001 se creó un wiki — UseMod — vinculado a Nupedia cuya finalidad inicial era agilizar la creación de artículos de forma paralela, antes de que estos pasaran al sistema de revisión por expertos. Existe cierta polémica entre los fundadores de Nupedia sobre quién propuso originalmente la idea de usar un wiki a Jimbo Wales , si Larry Sanger o bien una tercera persona, [ 65 ] pero el caso es que el éxito de aquel «pequeño proyecto paralelo» — Wikipedia — acabó eclipsando a Nupedia, que dejó de funcionar en 2003.
El proyecto Wikipedia se inició el 15 de enero de 2001 . El artículo más antiguo que puede encontrarse en Wikipedia es UuU , creado el 16 de enero de 2001 en la versión inglesa ; consistía en tres enlaces hacia sendos artículos sobre el Reino Unido , Estados Unidos y Uruguay . [ 66 ] Larry Sanger pasó a colaborar con Wikipedia y trabajó activamente en la organización y directrices del proyecto, marchándose en 2002 por desacuerdos con Wales. [ 63 ] Ese año, Wikipedia abarcaba 26 idiomas, en 2003 , 46, y 161 a finales de 2004 . Wikipedia y Nupedia coexistieron hasta la extinción de la segunda en 2003. [ 67 ] Sin embargo, la posibilidad de utilizar publicidad en Wikipedia provocó una reacción de parte de los contribuyentes de la Wikipedia en español , motivo que llevó a la creación de la Enciclopedia Libre Universal en Español en febrero de 2002. [ 68 ] Este episodio podría haber impulsado a su vez la determinación de no utilizar publicidad, la creación de la Fundación Wikimedia y el cambio al nuevo url . [ 69 ]
Se han iniciado otros varios proyectos de enciclopedia con formato wiki , en gran parte bajo una filosofía diferente de la apertura y el modelo editorial del «punto de vista neutral» desarrollado por Wikipedia. Por ejemplo, Wikinfo , uno de los portales web, no requiere un punto de vista neutral y permite la investigación original. [ 70 ] También hubo nuevos proyectos inspirados en Wikipedia —como Citizendium , Scholarpedia , Conservapedia , y Knol de Google [ 71 ] — donde algunos de los aspectos que son fundamentales en Wikipedia se abordan de manera diferenciada, como las políticas de revisión por pares, la investigación original, y la publicidad comercial.
El 20 de septiembre de 2004 Wikipedia alcanzó 1 millón de artículos en 100 idiomas. [ 72 ] En 2007, la versión en inglés superó los 2 millones de artículos, convirtiéndose en la enciclopedia con mayor número de artículos de la historia y superando en ese aspecto a la Yongle Dadian de 1407, que sostuvo el récord durante varios siglos. [ 73 ] Debido a su popularidad y sencillez, el Oxford English Dictionary ha considerado introducir el término wiki . [ 74 ]
En octubre de 2011, Wikimedia anunció el lanzamiento de Wikipedia Zero , una iniciativa para permitir el acceso gratuito móvil ( datos ) a la Wikipedia en países del tercer mundo a través de colaboraciones con operadores de telecomunicaciones móviles. [ 75 ] [ 76 ]
Wikipedia tiene una serie de políticas establecidas por los propios participantes, cuya finalidad conjunta es mantener la identidad del proyecto como enciclopedia y promover la calidad de sus contenidos. [ 77 ] Cada capítulo de Wikipedia adopta sus propias políticas, aunque algunas son comunes a todos ellos. Una vez que la comunidad logra el consenso sobre la aplicación de una norma, todos los editores están obligados a respetarla.
Algunas de estas políticas son:
Wikipedia es un proyecto dirigido a —literalmente— todo el mundo y editable por —literalmente— cualquier persona. Esta característica constituye una de sus mayores ventajas, pero también genera un problema: existen personas que introducen —deliberadamente o no— información parcial, bien creando un planteamiento sesgado, o bien omitiendo puntos de vista que no comparten o que no les interesa. [ 78 ]
La política que se encarga de combatir dicho problema es el Punto de vista neutral , que, básicamente, establece la necesidad absoluta e innegociable de reunir en los artículos susceptibles de polémica todos los puntos de vista significativos. Además, las licencias de contenido libre garantizan que dicho contenido pueda ser reeditado cuantas veces sea necesario y por cualquier persona si el propósito de la edición es la mejora. Según Jimmy Wales , uno de los fundadores de Wikipedia, la colaboración produce efectos positivos y ampliamente aceptados. [ 79 ]
Para el ingeniero informático formado en filosofía Joaquín Siabra Fraile , Wikipedia es primero un conjunto de reglas y procedimientos y, sólo después, contenidos , las reglas son un mecanismo virtual diseñado para conseguir unos contenidos fruto del consenso racional . Para Siabra se dan en el wikipedista lo que Habermas consideradaba como criterios del participante en una situación ideal de comunicación: verdad, rectitud y veracidad. [ 80 ] [ 81 ]
Wikipedia, debido a su condición de enciclopedia electrónica sin ánimo de lucro y en crecimiento permanente tanto en lo referente a su contenido como a su número de editores —cuya inmensa mayoría colabora de forma altruista—, admite información que no tendría cabida en una enciclopedia convencional, limitada esta última por el espacio físico —número de tomos— en el que se confina dicha información, por el número de editores contratados por la editorial y por el tiempo dedicado a confeccionar la obra. Sin embargo, no toda la información tiene cabida, y existen criterios de relevancia establecidos por consenso comunitario, de tal modo que, aunque no se rechaza a priori ningún artículo, se investigan las nuevas creaciones y se descartan las que no cumplen determinados requisitos. Por ejemplo, no se admiten los artículos autopromocionales; esto es, que ninguna persona puede publicar un artículo sobre sí misma, sobre una persona cercana —familiar, por ejemplo— o sobre la empresa en la que trabaja. Cuando el tema goza de una mínima —y necesaria— relevancia, llega a captar la atención de —cuando menos— algún medio de comunicación —libro, revista, periódico— reputado, y es a estos últimos a los que, según las normas de Wikipedia, debe acudirse para crear el artículo. Estos criterios están contemplados en varias políticas, a saber, «Páginas de autopromoción», [ 82 ] «Criterios para el borrado rápido», [ 83 ] «Wikipedia no es una fuente primaria», [ 84 ] «Verificabilidad» [ 85 ] y «Fuentes fiables». [ 86 ]
Según declaraciones oficiosas de un «bibliotecario» —administrador— colombiano de la Wikipedia en español , los «bibliotecarios» de esta Wikipedia eliminan más artículos que los de otras versiones de Wikipedia. [ 87 ]
El contenido textual está bajo las licencias GNU y Creative Commons ; la última versión se actualizó mediante una votación entre el 12 de abril y el 3 de mayo de 2009. [ 88 ] Mediante el lema La enciclopedia libre se entendía, al modo del software libre , como un producto de distribución gratuita y sin restricciones. Así también, se considera software por la codificación de MediaWiki, bajo GPL . Esta redistribución presenta el requisito de que debe ser acreditada, es decir, debe mencionarse su atribución, ya que la licencia incluye Share-Alike ; además, es necesario conservar esta licencia —u otra similar— evitando su protección de distribución. [ 89 ] Sin embargo, se había estado trabajando en el cambio a licencias Creative Commons, porque la GFDL , inicialmente diseñada para manuales de software , no es adecuada para trabajos de referencia en línea y porque las dos licencias son incompatibles. [ 90 ]
A cada autor, editor o ilustrador que contribuye a la enciclopedia siempre se le atribuyen los derechos de autor según la convención de Berna . [ 91 ] Un autor también puede copiar contenido de otro con el permiso correspondiente —sobre todo en el caso de contenido con licencia libre —, sin embargo no podrá usarse un contenido que prohíbe su distribución, reproducción o modificación de una manera ilícita , porque ello limitaría su utilización con seguridad y acarrearía problemas con las políticas. Por ello, en la Wikipedia en inglés puede aparecer cualquier imagen ilustrativa siempre que lo haga de manera lícita. [ 92 ]
A excepción del contenido y varias de sus características, el isologo de esta marca corporativa está protegido, por lo que no se permite su distribución sin previa autorización. [ 93 ]
Para la fundación, la privacidad de la información es tan importante como la prevención de vandalismo. [ 94 ] Muchos artículos son revertidos o incluso ocultados del historial —en la imagen—, este último se consigue con la eliminación de información a través de supresores que disponen de herramientas específicas para ello. De este modo, por ejemplo, se eliminan las ediciones insultantes o intimidatorias y se evitan sobrecargas confusas en el historial del artículo. [ 95 ]
En cuanto a la comunidad, los usuarios no ceden demasiada información y es la propia comunidad quien decide salvar fácilmente de cualquier amenaza. [ 96 ] Ello permite atribuir de una manera "«anónima»" y minimiza el trabajo. Para administrar, por ejemplo, se realizan estadísticas, para organizar las visitas, artículos, entre otros; pudiendo ser poco usual para censar comunidades. En cuanto a la atribución, Creative Commons, por su parte, no garantiza el contenido por los derechos de imagen que hayan cedido. [ 97 ]
En la Wikipedia en alemán los artículos no son publicados hasta haber sido revisados por un editor experto. Se está barajando la posibilidad de aplicar la misma medida en la Wikipedia en inglés. [ 98 ]
Wikipedia está siendo editada por miles de personas en todo el mundo . Con excepción de ciertas personas remuneradas por la Fundación Wikimedia, [ 99 ] el resto, conocidos en la jerga de Wikipedia como wikipedistas , actúan siempre de manera gratuita y voluntaria. [ 100 ] En total, la comunidad está conformada por más de 400 millones de usuarios registrados alrededor del mundo, [ 101 ] incluyendo algo más de 1 700 000 en la versión hispana, donde el 13% son mujeres. [ 102 ]
En las páginas internas de Wikipedia —dirigidas fundamentalmente a los colaboradores—, se anima a los usuarios a participar activamente en el proyecto. Hay diversas formas de colaborar: desde crear nuevos artículos, ampliar los ya existentes, o corregir textos que no cumplan las convenciones de estilo establecidas o cuya información sea errónea o inexacta, hasta clasificar artículos por materia, añadir imágenes y otros materiales multimedia del repositorio Commons , retirar textos con derechos de autor , aportar sugerencias, o, para los más inexpertos, señalar simplemente cualquier defecto encontrado con la finalidad de que otros lo corrijan. Actualmente, 80 son administradores humanos y 37 son sistemas de mantenimiento robot como «trabajadores automáticos» de mantenimiento.
Para colaborar no es necesario registrarse. Por ese motivo, los contribuyentes que no se registran, conocidos como usuarios anónimos , aparecen identificados en sus ediciones con un número de IP en lugar de con un alias . Por no estar registrados, tienen restringidas ciertas acciones, como la de votar en la toma de decisiones.
En Wikipedia el registro es gratuito e instantáneo. El usuario registrado , a diferencia del anónimo, se identifica con un alias y una página de usuario propia, [ nota 7 ] además de poder personalizar su interfaz de edición wiki . Una condición necesaria a la hora de registrarse es elegir un alias que no resulte ofensivo o difícil de escribir. [ 103 ] A algunos usuarios que ya llevan un cierto tiempo editando en Wikipedia sin problemas se les asigna la categoría de autoconfirmados ; sus ediciones aparecen en la página de cambios recientes con un fondo diferente al del resto de los usuarios. Es una medida de economía de esfuerzos que permite que los usuarios que se dedican a combatir vandalismo y revertir ediciones incorrectas, basándose en la confianza en estos usuarios, se abstengan de comprobar sus ediciones y de este modo focalicen su labor en el resto de las ediciones, disminuyendo el volumen de trabajo con menor riesgo de equivocarse.
Al día de hoy, en la edición en español hay registrados 3 385 128 usuarios, de los cuales menos del 0,6% son usuarios activos —usuarios que han realizado al menos una acción en los últimos 30 días—. De acuerdo a Christian Stegbauer, un sociólogo alemán, «por el número de colaboradores no puede definirse si Wikipedia es democrática o no». En sus propias palabras, y refiriéndose a la Wikipedia en alemán : «nuestra conclusión es que en el fondo son menos de 1 000 personas las que deciden sobre esta enciclopedia digital». [ 104 ]
Se ha comprobado que determinados usuarios crean las llamadas cuentas de propósito particular ; estos usuarios se registran con el único propósito de introducir información que beneficie sus propios intereses, motivo por el cual en numerosas ocasiones sus ediciones son sesgadas, imparciales o inútiles desde el punto de vista enciclopédico. [ 103 ]
Según un análisis publicado el 1 de abril de 2009 por el investigador español José Felipe Ortega, del grupo Libresoft , de la Universidad Rey Juan Carlos , Wikipedia había sufrido «un descenso notable de editores» en todas sus versiones lingüísticas entre los años 2007 y 2009 . La noticia fue ampliamente recogida por los medios de comunicación . [ 105 ] Esta última afirmación fue desmentida por Jimmy Wales , fundador de Wikipedia. [ 106 ]
Una pequeña parte de los usuarios de Wikipedia —alrededor del 0,5% de los usuarios activos y del 2,4 o / oooo del total de usuarios registrados en la Wikipedia en español — [ 107 ] se dedica a labores administrativas. Estos usuarios ejercen esas funciones —tras ser propuestos por parte de otro u otros usuarios, generalmente veteranos— en una votación democrática abierta a la totalidad de la comunidad de usuarios registrados, y los requisitos y normas de dicha votación —y de cualquier votación en general— se recogen en una política llamada «Votaciones». [ 108 ] Según el sociólogo alemán Christian Stegbauer: «Lo interesante es que los administradores son elegidos, y así obtienen una especie de legitimidad democrática. Por otro lado, sólo una parte de las personas participa activamente en dicha elección, y muchos de ellos ya son administradores. Si es un administrador el que propone a un candidato, la probabilidad de ser elegido es mayor que si la propuesta proviene de otro miembro». [ 109 ]
La Fundación Wikimedia describe los siguientes cargos administrativos principales, innecesarios para editar, pero sí necesarios para asuntos de protección y coordinación en el software : [ 110 ]
Según declaraciones oficiosas de un bibliotecario colombiano de la Wikipedia en español , existe un problema de comunicación entre los bibliotecarios de esta Wikipedia en el ejercicio de las políticas y algunas personas que se consideran expertas en determinados temas, y este problema redunda en perjuicio para la enciclopedia. También afirma que los bibliotecarios de la Wikipedia en español eliminan más artículos que los de otras versiones de Wikipedia. [ 111 ] En cualquier caso, las declaraciones de los usuarios de Wikipedia, ostenten cargo administrativo o no, deben tomarse como una mera opinión personal sin la menor representatividad, puesto que, si bien los bibliotecarios son elegidos democráticamente por el resto de los usuarios, entre sus funciones no se encuentran las de representar a la comunidad o a Wikipedia ni la de establecer autoridad más allá de la que les confiera el ejercicio de las políticas. [ 112 ]
Regularmente operan en Wikipedia varios sistemas de edición automática. Se denominan bots —contracción de robot —, y cumplen la realización de ciertas tareas tediosas para los editores, como la creación de enlaces entre las distintas ediciones de la enciclopedia, pequeños ajustes internos del código wiki , la corrección de faltas ortográficas, etc. Algunas ediciones de Wikipedia utilizan también bots para la creación masiva de artículos, normalmente esbozos. Para ser considerados como tales deben tener al menos el afijo BOT y un supervisor, el cual es el usuario propietario. [ 113 ]
Aparte del sitio web, se han elaborado otras versiones alternativas que cumplen la misión de visualizar artículos a pesar de las críticas a la censura de artículos.
En agosto de 2009 , la Fundación Wikimedia lanzó una aplicación oficial de Wikipedia para el iPhone y el iPod Touch que se puede descargar de la App Store . Esta aplicación es libre, gratuita y sólo funciona en el iPhone 3G o en versiones más recientes. [ 114 ] También hay versión para Android. [ 115 ] En cuando a acceso mediante sitio web, ya existían alternativas como el sitio Wapedia ; sin embargo, Wikipedia cuenta con su propia versión móvil del sitio, disponible en línea .
Otras versiones publicadas por la Fundación Wikimedia fueron las distribuciones en soporte físico sobre CD ( 2003 ) y DVD (2005), en las cuales se incluían las versiones en alemán, polaco, portugués e inglés. Estose hace mediante el software libre Kiwix que permite su instalación directa. Estas características permiten quesea posible ser usadas en computadoras sin conexión a internet, permitiendo la interactividad y comunicación entre diferentes puestos como por ejemplo centros infantiles. [ 116 ]
En Wikipedia hay servicios que ofrecen la versión impresa. MediaWiki ha incorporado una herramienta de recolección para exportar artículos a ODF o PDF . [ 117 ] También existe la posibilidad de imprimir libros vía PediaPress , un programa socio de la fundación Wikimedia, mediante la misma solicitud. [ 118 ]
Desde octubre de 2005 , China había bloqueado el acceso a Wikipedia, pues el gobierno bloquea habitualmente el acceso a los sitios web que considera subversivos y filtra las páginas de Internet con términos que considera delicados. [ 119 ] Un año después, Wikipedia fue desbloqueada en el territorio chino, aunque la censura se mantuvo parcialmente con los términos «sensibles», tales como Tíbet o Falun Gong . [ 120 ]
En 2008 , varios centros educativos de los Estados Unidos prohibieron el uso de Wikipedia desde sus instalaciones por considerarla poco fiable. [ 121 ] También en el mismo año, 160.000 usuarios solicitaron a través del sitio web Care 2 la retirada de las imágenes sobre Mahoma en los artículos de Wikipedia. En este caso la petición fue rechazada. [ 122 ]
En octubre del 2011 , debido a la aprobación de la ley mordaza , la Wikipedia en italiano tuvo que suspender las actividades por temor a la severas multas que ejecutarían en sus contenidos biográficos. [ 123 ] De manera similar, en enero de 2012, la versión inglesa se autocensuró para protestar a la ley SOPA durante un día entero. Uno de los delegados de Twitter , Dick Costolo, consideró al sitio web que "cerrar un negocio global por un solo asunto de política nacional es una locura". [ 124 ] [ 125 ]
Nota: No debe confundirse Wikipedia con la Fundación Wikimedia , la organización no gubernamental que mantiene al sitio web Wikipedia.
El sitio web de Wikipedia está mantenido exclusivamente por la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro instituida bajo las leyes de Florida ( Estados Unidos ) cuya finalidad es promover en el mundo apoyo económico y social para varios proyectos colaborativos de contenido libre . [ 126 ] [ 127 ] Su existencia fue oficialmente anunciada por el director general de Bomis y cofundador de Wikipedia, Jimbo Wales , el 20 de junio de 2003 .
Dos de los proyectos de la Fundación Wikimedia actúan como complementos del resto de los proyectos, incluyendo a Wikipedia. Uno es un almacén de contenido multimedia que los editores del resto de los proyectos pueden incrustar a modo de ilustraciones, y el otro se encarga del software que sustenta a todos los proyectos: [ 128 ]
Hay contenidos que no tienen cabida en Wikipedia por no ser información enciclopédica. Por ello se han desarrollado varios proyectos hermanos independientes entre sí que recogen este otro tipo de información. Todos ellos son también multilingües y libres y están administrados por la Fundación Wikimedia. [ 129 ]
Wikipedia se ejecuta sobre el software libre MediaWiki en un cluster —agrupación— de servidores situados en Florida y en otros lugares del mundo: 239 máquinas en Florida, 22 en Ámsterdam y 23 en las instalaciones coreanas de Yahoo! [ 131 ] MediaWiki es la fase III del programa, cuya historia de desarrollo es la siguiente:
En octubre de 2008, sus servidores migraron a Ubuntu . [ 132 ]
Wikipedia es uno de los sitios web más visitados y referenciados del mundo en Internet , y consecuentemente es uno de los primeros sitios —o incluso el primero, en muchos casos— de entre los que aparecen en los resultados de los motores de búsqueda . [ 10 ] [ 133 ] Este hecho, sumado a la influencia cada vez mayor de Internet sobre las personas, trae como consecuencia un enorme impacto popular de la enciclopedia colaborativa a todos los niveles, impacto que se va acrecentando a medida que pasa el tiempo. [ 134 ] [ 135 ]
En los últimos años, Wikipedia ha estado influyendo notablemente en los medios de comunicación , sobre todo periodísticos, los cuales en numerosas ocasiones copiaron información de la web enciclopédica, la mayoría de las veces sin citar la fuente. [ 136 ] A este respecto, es bastante ilustrativo el experimento realizado por Shane Fitzerald, un estudiante universitario dublinés de 22 años, publicado el 6 de mayo de 2009 por el periódico IrishTimes.com : [ 137 ] [ 138 ]
Tras enterarse del fallecimiento de Maurice Jarre unas horas antes, Shane editó el artículo correspondiente al compositor para incluir una cita ficticia:
Poco después la cita apareció en las secciones necrológicas de los periódicos The Guardian y The London Independent , en el sitio web The BBC Music Magazine y en periódicos de la India y Australia .
Este experimento demuestra la fuerza de Internet a escala global. Los periodistas que usaron esta cita obviamente confiaron en Wikipedia como fuente de información; tal vez no podían permitirse el lujo de realizar investigaciones ulteriores bajo la presión de la necesidad de ser los primeros en publicar la cita, y como resultado proporcionaron a los lectores una información falsa. En cuanto a Wikipedia, los errores normalmente se corrigen con prontitud, aunque, en casos como el relatado, no lo suficiente como para adelantarse a los acontecimientos.
Este tipo de experimentos raramente se realizan en Wikipedia, y los editores que son descubiertos reciben por parte de los administradores severos castigos que, en función de la gravedad de su falta, pueden llegar al bloqueo de su dirección IP a perpetuidad.
Por otra parte, existen personas que acusan a Wikipedia de difamación, y es ilustrativo el caso de Alejandro Peña Esclusa , quien afirmaba que el gobierno de su país estaba llevando contra él una campaña en la que colaboró la enciclopedia. [ 139 ] En cualquier caso, Wikipedia, como proyecto de fuente no primaria que es, se basa en una serie de políticas que promueven la verificabilidad y el uso de fuentes fidedignas y reputadas. A partir de este punto, Wikipedia delega cualquier tipo de responsabilidad en el momento en que publica el nombre de la fuente de la que se obtuvo la información. De ahí, entre otras cosas, la importancia de la verificabilidad, uno de los cinco pilares básicos sobre los que se sustenta el proyecto. [ 140 ]
Se han producido varios casos en los que dirigentes políticos, o personas próximas a ellos, modificaron artículos de Wikipedia interesadamente. [ 141 ] [ 142 ]
En otro orden de cosas, se han creado versiones que la parodian. Entre las más conocidas se encuentran, en inglés, Uncyclopedia y Encyclopædia Dramatica , y, en español, La Frikipedia e Inciclopedia . En historietas humorísticas , Skeletor aparece vandalizando el artículo de He-Man . [ 143 ]
Debido a sus méritos y popularidad, el sitio web ha obtenido a lo largo de los años varios galardones y menciones. [ 145 ] Algunas muestras son las siguientes:
Wikipedia es una enciclopedia libre, copyleft y colaborativamente editada lanzada en 2001. En 11 años de su recopilación se convirtió en una de las más importantes obras de referencia y en uno de los sitios más visitados de Internet. Es desarrollada por entusiastas de todo el mundo en más de 270 idiomas .
Según las estadísticas hechas por Alexa , sobre las Wikipedias más visitadas [ 157 ] y sobre los países que más visitan Wikipedia se muestran los siguientes: [ 158 ]
En la parte superior del portal www.wikipedia.org , se puede observar a las 10 Wikipedias con más ediciones.
Países desde donde se editan los artículos.
Ver lista completa
Los usuarios de Wikipedia organizan eventos regulares y ocasionales con el objetivo de promover la creación y edición de artículos. Por ejemplo, en 2006 se creó un proyecto llamado Wiki-reto: 250 k, dedicado a aumentar el número de artículos, con el que se llegó al final del año a los 250 000 artículos en la Wikipedia en español . [ 159 ] Proyectos de ese tipo o similares se organizan cada año. Por otro lado, existe una serie de proyectos incluidos en el propio sitio web que reciben el nombre de wikiproyectos , cada uno de los cuales se dedica a trabajar sobre un tema específico —correcciones ortográficas, creación y ampliación de artículos de determinado campo, manejo de ilustraciones, etc. [ 160 ]
Fuera del sitio web, otros han expresado las impresiones personales que el sitio les produce. Por ejemplo, Vicente Verdú , en un artículo de la versión digital del periódico El País , describió la experiencia de usar Wikipedia como «una divertida y multitudinaria manera de gozar, jugar, amar y pasar el rato». [ 161 ] Por su parte, en un artículo de opinión en Terra Networks Perú se consideraba que su uso desordenado y excesivo causaba «wiki adicción». [ 162 ]
En una entrevista con Jimmy Wales , representante de la Fundación Wikimedia , para EFE , éste explicó su creencia de que la expansión de Internet en otros países ampliaría el uso de Wikipedia sobre todo en lugares subdesarrollados, creando de este modo una conexión de culturas. [ 163 ] Con motivo del décimo aniversario de Wikipedia, el mismo Wales declaró su deseo de que Wikipedia alcanzase los 1 000 millones de usuarios para 2015 . [ 164 ]
En el ámbito económico, Alex Konanykhin, fundador y presidente de WikiExperts.us —no perteneciente a Wikimedia —, presentó a Wales una propuesta de colaboración. El plan consistía en ofrecer los servicios de una red de escritores por contrato a todas las empresas o entidades que cumpliesen con los requisitos de rigor exigidos por Wikipedia para crearles sus propios artículos de forma enciclopédica. Según Konanykhin, este modelo financiero aseguraría el futuro de Wikipedia. [ 165 ] No obstante, Wikipedia, lejos de presentar apuros económicos, ha batido su récord de recaudación en la campaña efectuada para el ejercicio del año 2011 , con 16 millones de dólares procedentes de 500 000 donantes de 140 países, todo ello en tan solo un mes y medio. [ 166 ]
Al igual que ha recibido alabanzas, la Wikipedia es objeto de numerosas críticas en sus contenidos o carencias de contenidos, la calidad de los mismos y el sistema establecido para la recepción de los nuevos editores.
Desde su nacimiento, Larry Sanger ya discrepó por la posible falta de veracidad, y le siguieron después otros autores, caso de Arias Maldonado (2010 , p. 15-31) o Assouline et ál . (2008 ). Incluso los que la defienden como una obra documentada, caso de Tim O'Reilly , la colocan en los últimos puestos. [ 167 ] Ndesanjo Macha indica que muchas veces lo más enriquecedor está en las discusiones y no en el artículo propiamente dicho, porque allí pueden reflejarse mejor los distintos puntos de vista y las lagunas existentes.
Para Bob McHenry , ex editor de la Enciclopedia Británica , uno de los mayores riesgos a los que se enfrenta Wikipedia es la entrada de personas convencidas de que su punto de vista es el verdadero, impidiendo incluir cualquier otro. Por esta razón, lo realmente valioso puede aparecer en las discusiones y no el artículo, como confirma Ndesanjo Macha . [ 167 ]
Para Assouline et ál . (2008 , p. 12) Wikipedia está matando los valores de verificación y consulta de fuentes primarias que deben tener los periodistas, historiadores o profesionales del conocimiento en general. Según el autor "esta enciclopedia en línea es también el instrumento ideal para desinformar" al ser editada por partidos políticos y otros grupos de presión. [ 168 ] Además presenta problemas en la diferenciación de lo importante y lo superfluo: así, en la versión francesa, la entrada sobre Albert Londres comenzaba diciendo "periodista judío francés..." como si su religión fuese el segundo dato más importante del resumen, incierto al mismo tiempo por ser londinense y católico, fruto de una campaña para desacreditarlo haciéndolo pasar por judío. Otro ejemplo era el artículo sobre Alexandre Solzhenitsyn que dedicaba la mitad de su contenido a la relación del escritor con España, por haber realizado un comentario sobre Francisco Franco que no gustó al redactor. [ 169 ]
Los ejemplos dados por Assouline sobre la excesiva extensión de unos contenidos frente a otros fueron refrendados por un estudio dirigido por la Universidad de Minnesota , junto a otras tres, en 2011. La conclusión fue que la Wikipedia en inglés mostraba que los artículos realizados por mujeres, presumiblemente destinados más a un público femenino, eran significativamente más cortos que los redactados por hombres o por hombres y mujeres. En ese mismo año la Universidad de Oxford demostró que el 84% de las referencias a localidades se situaban en Europa y América del Norte, del mismo modo que la Antártida contaba con más artículos que África o Sudamérica. [ 170 ]
Dos de los principales motivos por los cuales Wikipedia es criticada en cuanto a la exactitud y fiabilidad de sus contenidos son la persistencia de detalles erróneos difíciles de detectar —imprecisiones no necesariamente malintencionadas, pero que pueden permanecer en un artículo por mucho tiempo— [ 171 ]
Por su parte los actos vandálicos , modificaciones inapropiadas u ofensivas de los artículos que entorpecen el desarrollo del proyecto, constituyen un importante factor en las problemáticas de contenido, cuya solución a largo plazo no pasa —como sucede en los otros dos casos— por una mejora constante de la calidad ni por la incorporación o ampliación progresiva de artículos. Mientras que las inexactitudes de contenido y las tendencias de crecimiento irregular [ 170 ] pueden ser subsanadas a medida que siga evolucionando el proyecto —y aumenten las ediciones de artículos—, el vandalismo representa una amenaza constante que se incrementa en proporción al crecimiento exponencial de Wikipedia. Por ejemplo, la exposición a una mayor afluencia de visitas a los artículos publicados en varios medios de prensa implicaba un porcentaje muy alto de vandalismos —incluidos de personajes públicos—, casi tanto como el de cambios constructivos. [ 172 ] [ 173 ] [ 174 ] Pero no sólo se trata de ediciones dentro de artículo, también existen artículos enteros falsos. La Wikipedia en inglés posee una entrada dedicada sólo a ellos, como también la Wikipedia en español . La existencia de artículos falsos con una duración de casi diez años siembra dudas sobre la capacidad de Wikipedia para autocorregirse. En otros casos, además de la duración destaca los sucesivos filtros por los que pasaron, caso del Conflicto de Bicholim que fue redactado sin que nadie se percatara del fraude, propuesto a Bueno , elegido como Artículo Bueno, propuesto a Destacado y rechazado por cuestiones técnicas sin que nadie comprobase la veracidad de los contenidos. [ 175 ]
Un ejemplo paradigmático de vandalismo masivo se produjo el 31 de julio de 2006 como consecuencia de una llamada a la participación por parte de Stephen Colbert , un conocido humorista y presentador de la televisión norteamericana, en una sección de su programa The Colbert Report que tituló Wikiality : [ 177 ] Después de algunos gags en torno a la posibilidad de cambiar la ubicación de estados y países en sus respectivas definiciones de Wikipedia, animó a los telespectadores a modificar la entrada 'elefante' para que constara que, en lugar de disminuir, la población del elefante africano se había triplicado. Como resultado inmediato, hasta veinte entradas de la Wikipedia en inglés que hacían referencia a elefantes fueron bloqueadas por sus administradores, o bien pasaron a estado de semi-protegidas —sólo modificables por usuarios registrados con un mínimo de antigüedad—.
Para todos los ejemplos citados y sus variantes, aparte de las medidas correctoras llevadas a cabo en forma de reversión, aviso o bloqueo, la comunidad de wikipedistas crea y mantiene —al igual que sucede entre programadores voluntarios en entornos de software libre — toda una serie de herramientas e implementaciones técnicas destinadas a actuar contra el vandalismo, desde foros y canales específicos de IRC hasta programas paralelos de detección y aviso, pasando por usuarios que son en realidad programas bot cuya misión es exclusivamente combatir los actos vandálicos. Parece que con dichas modificaciones ese problema comenzó a estar bajo control desde 2007, pero limitó las posibilidades de supervivencia de Wikipedia. [ 170 ]
En otras ocasiones los errores llegan por la confusión. Algunos han confundido «Wikipedia» con « WikiLeaks », [ 178 ] un sitio de almacenamiento de documentos filtrados conocido por la polémica del cablegate . Jimmy Wales , co-fundador de Wikipedia, explicó que, cuando en 2006 WikiLeaks comenzó sus actividades, se presentó como la 'Wikipedia de los secretos'. Cuando Wales fundó Wikipedia creó una organización llamada Wikia . Esta organización se encargó de registrar los dominios bajo el término Wiki, y permitió a WikiLeaks en sus comienzos la utilización del término Wiki y su dominio correspondiente. No obstante, actualmente —enero de 2011—, los dominios adquiridos por WikiLeaks están a punto de caducar, y Jimmy Wales no tiene intención de renovar el contrato ya que, en sus propias palabras, no desea que Wikipedia se relacione con WikiLeaks. [ 179 ]
El proyecto cuenta con importantes subvenciones de multinacionales estadounidenses, de intereses capitalistas . [ 180 ] [ 181 ] Por otro lado, en opinión de César Rendueles, doctor en filosofía, profesor asociado de la Universidad Complutense de Madrid [ 182 ] y usuario de Wikipedia, «todo [en Wikipedia] es mucho más doméstico de lo que alguna gente se imagina». En su opinión, «la enciclopedia está “controlada” por todos aquellos que generosamente dedican su tiempo regularmente a la edición de artículos», y afirma que como resultado la enciclopedia refleja el perfil predominantemente conservador —aunque en muchos casos para la redacción de artículos, muestra el lado liberal, dando mayor énfasis en la libertad de contenido que en la cooperación del mismo— [ 183 ] [ 184 ] de quienes disponen de más tiempo libre. Concluye diciendo que «una mayor presencia de la comunidad universitaria y escolar sería un auténtico soplo de aire fresco» para la enciclopedia. [ 185 ] Opinión contraria a otros autores como Daniel Rodríguez Herrera , para quien la Wikipedia posee una clara tendencia izquierdista, lo cual se comprueba viendo los resúmenes de Stalin y otros dirigentes comunistas que no son llamados en ningún momento "dictadores", solamente líderes. [ 186 ]
Algunas empresas han intentado en repetidas ocasiones manipular la información que aparece sobre ellas en Wikipedia enfatizando los aspectos positivos y suavizando o eliminando los negativos con el fin de mejorar su imagen corporativa . Por ejemplo, Microsoft eliminó un párrafo donde aparecían los errores de su consola Xbox 360 , y el consorcio petrolífero Chevron-Texaco borró todo un texto sobre biodiésel . En 2013 el diario económico Expansión denunció las acciones de algunas de las principales empresas españolas para manipular su historial o alterar favorablemente las biografías de sus directivos. [ 187 ] Cambios de este tipo pueden ser detectados con la utilización de una herramienta llamada WikiScanner . [ 188 ] [ 189 ]
Otras críticas, además de en su precisión, han estado refiriéndose a la violación de la intimidad de algunas personas, [ 190 ] [ 191 ] a la adición de imágenes interpretadas como pornografía infantil , [ 192 ] [ 193 ] la escasa certeza en las entradas sobre temas de salud, [ 194 ] o a la creación de artículos biográficos sobre animales. Algunas denuncias llegaron a ser muy notorias y graves como el uso del escudo perteneciente a la Oficina Federal de Investigación en uno de sus artículos. [ 195 ]
Un tema de controversia en ciertos medios es la labor de algunos administradores —«bibliotecarios»—, que se extralimitan en sus funciones bloqueando a otros usuarios y generando enfados, razón por la cual varios quieren mantener su incógnito por miedo a represalias. [ 169 ] También el ambiente de Wikipedia permite e incluso fomenta ese tipo de actuaciones; pues, según Arias Maldonado, [ 196 ] una de las partes divertidas de Wikipedia es conspirar. Una evidencia por parte de FiveThirtyEight sobre los 100 artículos más editados de la versión en inglés muestra que los temas más controvertidos para la Wikipedia son los deportes , personajes del entretenimiento norteamericano, política y religión . En el top de la lista están los artículos sobre Estados Unidos , Michael Jackson , Jesucristo y los luchadores de la WWE , el último mucho mayor que el artículo del Real Madrid . [ 197 ]
¿Cuándo puede usarse contenido sin violar los derechos de publicación de las personas?: Estos derechos son relevantes para cualquier trabajo que contenga temas humanos, tales como fotografías, audio o vídeo entrevistas, obras de teatro, canciones y obras de contenido hablado o visual. Al transmitir este tipo de contenido, incluyendo las voces o imágenes de alguien que no sea usted mismo, puede que tenga que pedir permiso a las personas si usted está usando su voz o imágenes con fines comerciales. Esta es una obligación distinta e independiente de la obtención de la licencia de derechos de autor para las obras en sí, que solo le da una licencia del autor —o el fotógrafo—, pero no de los sujetos. Las licencias Creative Commons no dejarán sin efecto ni afectarán a los derechos de privacidad de los sujetos.
Creo que uno de los problemas graves es la cuestión de autoridad. Es muy común que una persona que se considera una autoridad en cierto tema quiera influir en cómo se desarrolla tal tema en Wikipedia y termina enfrentándose a un grupo de editores activos que no conocen tanto del tema pero sí de políticas de la Wikipedia en español. Esto lleva a enfrentamientos con base a argumentos de autoridad, y estos enfrentamientos suelen terminar con que un bibliotecario ejecuta un consenso basado en políticas creadas por editores activos y no por expertos del tema. Como editor activo de Wikipedia, yo esperaría que las autoridades en un tema adapten su forma de discusión a la forma como se discute en la comunidad y, por ejemplo, prefieran apoyar sus posiciones con referencias y fuentes, y no acusando a los bibliotecarios de no saber nada del tema.
Ciertas páginas populares o polémicas como las que son sobre la cantante Britney Spears y el presidente Barack Obama, están frecuentemente "protegidas" o "semiprotegidas" para limitar que alguien, si lo hay, pueda editar los artículos.
Yo subrayaría lo mucho que nos cuesta entender lo que realmente es Wikipedia. No es una organización tradicional con una composición y una línea editorial estables. Es un proyecto colectivo y abierto dirigido a elaborar una enciclopedia. Ni más ni menos. Si uno cree que Wikipedia no se está administrando correctamente, lo mejor que puede hacer es intentar cambiar las cosas dentro de Wikipedia.


Los Estados Unidos [ nota 2 ] (en inglés : United States ), [ nota 3 ] oficialmente los Estados Unidos de América (en inglés : United States of America ), [ 9 ] son un país soberano constituido en república federal constitucional compuesta por 50 estados y un distrito federal. La mayor parte del país se ubica en el centro de América del Norte —donde se encuentran sus 48 estados contiguos y Washington D. C. , el distrito de la capital —, entre los océanos Pacífico y el Atlántico , limita con Canadá al norte y con México al sur. El estado de Alaska está en el noroeste del continente, limitando con Canadá al este y separado de Rusia al oeste por el estrecho de Bering . El estado de Hawái es un archipiélago polinesio en medio del océano Pacífico, y es el único estado estadounidense que no se encuentra en América . El país también posee varios territorios en el mar Caribe y en el Pacífico.
Con 9,83 millones de km² y con más de 316 millones de habitantes, el país es el cuarto mayor en área total, el quinto mayor en área contigua y el tercero en población . Es una de las naciones del mundo étnicamente más diversas y multiculturales, producto de la inmigración a gran escala . [ 10 ] Es, por otro lado, la economía nacional más grande del mundo en términos nominales, con un PIB estimado en 15,7 billones de dólares (una cuarta parte del PIB global nominal ) y una quinta parte del PIB global en paridad de poder adquisitivo . [ 7 ] En PIB PPA fue superado por China en 2014. [ 11 ] La Unión Europea tiene una economía más grande, pero no es una única nación.
Los pueblos indígenas de origen asiático han habitado lo que hoy es el territorio continental de los Estados Unidos por miles de años. Esta población amerindia fue reducida por las enfermedades y la guerra después del primer contacto con los europeos . Estados Unidos fue fundado por trece colonias británicas, situadas a lo largo de la costa atlántica . El 4 de julio de 1776 , emitieron la Declaración de Independencia , que proclamó su derecho a la libre autodeterminación y el establecimiento de una unión cooperativa. Los estados rebeldes derrotaron al Imperio británico en la guerra de independencia , la primera guerra colonial de independencia exitosa. [ 12 ] La actual Constitución de los Estados Unidos fue adoptada el 17 de septiembre de 1787; su ratificación al año siguiente hizo a los estados parte de una sola república con un gobierno central fuerte. La Carta de Derechos , que comprende diez enmiendas constitucionales que garantizan muchos derechos civiles fundamentales y las libertades, fue ratificada en 1791.
En el siglo XIX, los Estados Unidos adquirieron territorios de Francia , España , Reino Unido , México y Rusia , además de anexarse la República de Texas y la República de Hawái . En la década de 1860, las disputas entre el sur agrario y el norte industrial sobre los derechos de los estados y la abolición de la esclavitud provocaron la Guerra de Secesión . La victoria del norte evitó una división permanente del país y condujo al final de la esclavitud legal . Para la década de 1870, la economía nacional era la más grande del mundo [ 13 ] y la guerra hispano-estadounidense y la Primera Guerra Mundial confirmaron el estatus del país como una potencia militar. Después de la Segunda Guerra Mundial , surgió como el primer país con armas nucleares y un miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas . El final de la Guerra Fría y la disolución de la Unión Soviética dejaron a los Estados Unidos como la única superpotencia . El país representa dos quintas partes del gasto militar mundial y es una fuerza económica, política y cultural, líder en el mundo. [ 14 ] [ 15 ]


En 1507, el cartógrafo alemán Martin Waldseemüller elaboró un planisferio en el que llamó a las tierras del Hemisferio occidental «América», en honor al explorador y cartógrafo italiano Américo Vespucio . [ 16 ] Las antiguas colonias británicas utilizaron por primera vez el nombre del país moderno en la Declaración de Independencia , la "unánime declaración de los trece Estados Unidos de la América" adoptada por los "representantes de los Estados Unidos de América", 4 de julio de 1776. [ 17 ] El nombre actual se determinó el 15 de noviembre de 1777, cuando el Segundo Congreso Continental aprobó los Artículos de la Confederación , que estipulan, «El nombre de esta Confederación será "Los Estados Unidos de América"». La forma corta, «Estados Unidos», también es estándar. Otras formas comunes incluyen EUA y EE. UU. « Columbia », un nombre una vez popular para los Estados Unidos, se deriva del nombre de Cristóbal Colón y aún permanece en el nombre del distrito de Columbia . Ocasionalmente se le llama, de forma incorrecta, «Estados Unidos de Norteamérica», derivando en una confusión en su gentilicio.
La manera estándar para referirse a un ciudadano de los Estados Unidos son los términos estadounidense o estadunidense (en Honduras y México). [ 1 ] También se utiliza el adjetivo « yanqui », aunque a veces tiene un matiz despectivo. [ 18 ] A veces se utiliza «norteamericano» como sinónimo de «estadounidense», aunque se debe tener presente que la región de Norteamérica es formada por Canadá, Estados Unidos y México. Debe evitarse el gentilicio de «americano» para referirse exclusivamente a los habitantes de los Estados Unidos [ 1 ] debido a que esta palabra engloba a todos los habitantes del continente de América . Por esta razón, el gentilicio correcto es la palabra «estadounidense» . Para escribir abreviadamente el nombre de este país suele emplearse, de manera correcta, la abreviatura «EE. UU.» (Estados Unidos) y la sigla «EUA» (Estados Unidos de América). En español es un error utilizar, aunque frecuente, el uso de la sigla inglesa USA . [ 1 ]
Comúnmente se piensa que los pueblos indígenas de los Estados Unidos continentales, incluyendo a los nativos de Alaska, emigraron desde Asia entre 12.000 y 40.000 años atrás. [ 19 ] Algunos, tales como la cultura misisipiana , desarrollaron una agricultura avanzada, grandes obras arquitectónicas y sociedades con un orden jerárquico. Después de que los europeos comenzaron a asentarse en América, millones de indígenas americanos murieron debido a las epidemias de enfermedades traídas desde Europa, como la viruela . [ 20 ]
En 1492, el explorador Cristóbal Colón , patrocinado por la Corona Española , llegó a varias islas del Caribe , realizando el primer contacto con los pueblos indígenas. El 2 de abril de 1513, el conquistador español Juan Ponce de León desembarcó en lo que llamó La Florida , la primera llegada europea documentada en el territorio estadounidense. Los asentamientos españoles en la región fueron seguidos por otros en el actual suroeste de Estados Unidos . Los comerciantes de pieles franceses se establecieron en Nueva Francia , alrededor de la zona de los Grandes Lagos ; finalmente Francia reclamaría gran parte del interior de Estados Unidos, hasta la costa del golfo de México . Los primeros asentamientos ingleses exitosos fueron la colonia de Virginia en Jamestown en 1607 y la colonia de Plymouth fundada por peregrinos en 1620. En 1628, el establecimiento de la provincia de la bahía de Massachusetts dio lugar a una nueva ola de inmigración: para 1634, Nueva Inglaterra estaba habitada por cerca de 10.000 puritanos . Entre la década de 1610 y la guerra de independencia, cerca de 50.000 convictos fueron enviados desde el Viejo Continente hacia las colonias. [ 21 ] Desde 1614, los neerlandeses se establecieron a lo largo del río Hudson inferior, fundando Nueva Ámsterdam en la isla de Manhattan .
En 1674, los Países Bajos cedieron su territorio a Inglaterra y la provincia de los Nuevos Países Bajos fue renombrada como Nueva York . Muchos inmigrantes recién llegados, especialmente en el sur, fueron contratados como criados, de tal modo que cerca de dos tercios de todos los inmigrantes que llegaron a Virginia entre 1630 y 1680 trabajaban como sirvientes. [ 22 ] Para finales de ese siglo, los esclavos africanos se convirtieron en la principal fuente de mano de obra en condiciones de servidumbre. Con la división de las Carolinas en 1729 y la colonización de Georgia en 1732, se establecieron las Trece Colonias británicas, que finalmente se convertirían en los Estados Unidos de América. Todas contaban con un gobierno local electo, apegado al republicanismo , además de que se legalizó el comercio de esclavos . Con altas tasas de nacimiento , bajas tasas de mortalidad y la constante inmigración, la población colonial creció rápidamente. El movimiento cristiano revivalista de las décadas de 1730 y 1740, conocido como «el Gran Despertar», alimentó el interés en temas como la religión y la libertad de culto . En la guerra Franco-india , las fuerzas británicas le arrebataron Canadá a Francia , pero la población de habla francesa permaneció políticamente aislada de las colonias del sur. Sin contar a los nativos americanos (popularmente conocidos como «indios») que finalmente fueron desplazados en contra de su voluntad, en 1770 las Trece colonias tenían una población de 2,6 millones de habitantes, alrededor de una tercera parte de la del Reino Unido , aunque casi uno de cada cinco estadounidenses era un esclavo negro. [ 23 ] Sin embargo, los colonos estadounidenses no tenían ninguna representación en el Parlamento del Reino Unido .
Las tensiones entre los colonos y los británicos durante las décadas de 1760 y 1770 condujeron a la Guerra de Independencia , que se extendió desde 1775 hasta 1781. El 14 de junio de 1775, el Congreso Continental , reunido en Filadelfia , estableció un Ejército Continental bajo el mando de George Washington . Proclamando que «todos los hombres nacen iguales» y dotados de «ciertos derechos inalienables», el Congreso aprobó la Declaración de Independencia , redactada en gran parte por Thomas Jefferson , el 4 de julio de 1776. [ 24 ] Anualmente, en esta fecha se celebra el Día de la Independencia de los Estados Unidos . En 1777, los artículos de la Confederación establecieron un débil gobierno confederal , que operó hasta 1789.
Después de la derrota británica por las fuerzas estadounidenses, asistidas por franceses y españoles, el Reino Unido reconoció su independencia y soberanía sobre el territorio al este del río Misisipi . Una convención constitucional fue organizada en 1787 por aquellos que deseaban establecer un gobierno nacional fuerte. La Constitución de los Estados Unidos fue ratificada en 1788 y un año más tarde, George Washington se convirtió en el primer presidente . La Carta de Derechos , que prohibía la restricción federal de los derechos humanos y garantizaba una serie de medidas para su protección jurídica, fue adoptada en 1791. [ 25 ]
Con la nueva autonomía, las actitudes hacia la esclavitud fueron cambiando; una cláusula en la Constitución protegió el comercio de esclavos hasta 1808. Los estados del norte abolieron la esclavitud entre 1780 y 1804, dejando a los estados esclavistas del sur como defensores de la "institución peculiar". El "Segundo Gran Despertar", que comenzó alrededor de 1800, convirtió a las Iglesias evangélicas en una de las principales fuerzas detrás de varios de los movimientos reformistas de la época, incluyendo el abolicionismo . [ 26 ]
El afán por expandir el territorio nacional hacia el oeste trajo consigo una larga serie de guerras. En 1803, la compra de la Luisiana a Francia durante el mandato del presidente Thomas Jefferson , casi duplicó el tamaño de la nación, [ 27 ] al mismo tiempo que la guerra anglo-estadounidense de 1812 fortaleció aún más el nacionalismo entre la población. En 1819, una serie de incursiones militares en Florida obligó a España a ceder este y otros territorios de la costa del golfo. [ 27 ] El sendero de lágrimas en la década de 1830 ejemplifica la política de Remoción India que despojó a varios pueblos indígenas de sus tierras. Estados Unidos se anexó la República de Texas en 1845, época durante la cual el concepto del Destino Manifiesto se popularizó. [ 28 ] En 1846, la firma del Tratado de Oregón con el Reino Unido, le otorgó al país los actuales territorios del noroeste . [ 27 ] Dos años más tarde, la victoria en la guerra contra México dio lugar a la cesión de California y la mayor parte del suroeste actual . [ 27 ] La fiebre del oro de 1848 y 1849 estimuló aún más la migración hacia el oeste y los nuevos ferrocarriles facilitaron la reubicación de los colonos y el aumento de los conflictos con los nativos americanos. Durante medio siglo, hasta 40 millones de bisontes americanos fueron sacrificados por sus pieles y carne para facilitar la propagación de los ferrocarriles. La pérdida de los búfalos, una fuente principal de alimento para los indígenas de las llanuras, fue un golpe mortal para muchas culturas nativas. [ 29 ]
Las tensiones entre estados pro-esclavistas y los abolicionistas, junto al aumento de los desacuerdos en la relación entre el gobierno federal y estatal, provocaron conflictos violentos por causa de la expansión de la esclavitud hacia los nuevos territorios. Abraham Lincoln , candidato del Partido Republicano y un gran abolicionista, fue elegido presidente en 1860 . Antes de que tomase posesión de su cargo, los siete estados esclavistas declararon su secesión de la Unión, formando los Estados Confederados de América . El gobierno federal declaró que la secesión era ilegal y pronto se produjo el ataque por parte de los secesionistas a Fort Sumter , iniciándose así la guerra civil estadounidense . [ 30 ]
Tras la victoria de la Unión en 1865 , se añadieron tres enmiendas a la constitución para garantizar la libertad de los casi cuatro millones de afroamericanos que habían sido esclavos, convirtiéndolos en ciudadanos y dándoles el derecho de voto . [ 31 ] La guerra y su resolución dio lugar a un aumento sustancial de las competencias del gobierno federal. [ 32 ]
Después del asesinato de Abraham Lincoln , tuvo lugar la época conocida como la Reconstrucción , en la cual se desarrollaron políticas encaminadas a la reintegración y la reconstrucción de los estados sureños garantizando al mismo tiempo los derechos de los nuevos esclavos liberados. Las controvertidas elecciones presidenciales de 1876 se resolvieron mediante el Compromiso de 1877 , por el cual los demócratas sureños reconocieron como presidente a Rutherford B. Hayes a cambio de que éste retirara las tropas que aún permanecían desplegadas en Luisiana , Carolina del Sur y Florida . A partir de 1876 empiezan a aplicarse las llamadas leyes de Jim Crow , una política de apartheid que perduraría hasta 1965. [ 33 ]
En el norte, la urbanización sin precedentes y una afluencia de inmigrantes aceleró la industrialización del país. La ola de la inmigración, que duró hasta 1929, proporcionó mano de obra para los negocios, transformado a su vez la cultura. La alta protección arancelaria, la creación de infraestructuras nacionales y los nuevos reglamentos bancarios alentaron el crecimiento industrial. En 1867 se produce la compra de Alaska a Rusia , completando la expansión continental del país. [ 27 ] La Masacre de Wounded Knee en 1890 fue el último gran conflicto armado contra los nativos indios americanos. En 1893, la monarquía indígena del Reino de Hawái fue derrocada en un golpe de estado liderado por ciudadanos estadounidenses; el archipiélago fue anexado al país en 1898. [ 27 ] La victoria en la Guerra hispano-estadounidense ese mismo año, demostró que Estados Unidos era una potencia mundial y dio lugar a la anexión de Puerto Rico y las Filipinas . [ 34 ] Filipinas accedió a la independencia en 1946 , mientras que Puerto Rico continúa siendo un Estado libre asociado .
Al estallar la Primera Guerra Mundial en 1914, Estados Unidos se declaró neutral. Posteriormente, los estadounidenses se solidarizaron con los británicos y franceses, a pesar de que muchos ciudadanos, sobre todo los originarios de Irlanda y Alemania , se opusieron a la intervención. [ 35 ] En 1917 se sumaron a los Aliados , contribuyendo a la derrota de las Potencias Centrales . Reacio a participar en asuntos europeos, el Senado no ratificó el Tratado de Versalles (1919) , que estableció la Sociedad de Naciones , aplicando una política de unilateralismo, que rayaba en el aislacionismo . [ 36 ] En 1920, el movimiento de los derechos de la mujer ganó la aprobación de una enmienda constitucional para otorgar a las mujeres el sufragio . [ 25 ]
Durante la mayor parte de la década de 1920 , el país gozó de un período de prosperidad, disminuyendo el desequilibrio de la balanza de pagos mientras crecían las ganancias de las granjas industriales. Este período, conocido como los felices años veinte , culminó en la crisis de 1929 que desencadenó la Gran Depresión . Después de su elección como presidente en 1932, Franklin D. Roosevelt respondió con el New Deal (nuevo trato), una serie de políticas que aumentaron la intervención del gobierno en la economía. [ 37 ] De 1920 a 1933 se estableció una ley seca conocida como La prohibición . [ 38 ] La Dust Bowl (cuenca de polvo) de mediados de la década de 1930 dejó varias comunidades de agricultores empobrecidos y estimuló una nueva ola de migración hacia la costa occidental. [ 39 ]
Estados Unidos, oficialmente neutral durante las primeras etapas de la Segunda Guerra Mundial , inició el suministro de provisiones a los Aliados en marzo de 1941, a través del Programa de Préstamo y Arriendo . El 7 de diciembre de 1941, el país se unió a la lucha de los Aliados contra las Potencias del Eje , después del ataque japonés a Pearl Harbor . La Segunda Guerra Mundial impulsó la economía mediante el suministro de capital de inversión y puestos de trabajo, haciendo que muchas mujeres entraran en el mercado laboral. De los principales combatientes, Estados Unidos fue la única nación que se enriqueció a causa de la guerra. [ 40 ] Las conferencias en Bretton Woods y Yalta crearon un nuevo sistema de organización internacional que colocó al país y a la Unión Soviética en el centro de los asuntos mundiales. En 1945, cuando llegó el fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa , una conferencia internacional celebrada en San Francisco redactó la Carta de las Naciones Unidas , que entró en vigor después de la guerra. [ 41 ] Después de haber desarrollado la primera arma nuclear , el gobierno decidió utilizarla en las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki en agosto de ese mismo año. Japón se rindió el 2 de septiembre, poniendo fin a la guerra. [ 42 ]
Durante la llamada " Guerra Fría ", Estados Unidos y la Unión Soviética lucharon por el poder tras el fin de la Segunda Guerra Mundial, dominando los asuntos militares de Europa a través de la OTAN y del Pacto de Varsovia . El primero promovió la democracia liberal y el capitalismo , mientras que el segundo extendía el comunismo y una economía planificada por el gobierno. Ambos apoyaron varias dictaduras y participaron en guerras subsidiarias . Entre 1950 y 1953, las tropas estadounidenses combatieron a las fuerzas comunistas chinas en la guerra de Corea . [ 43 ] Desde la ruptura con la URSS y el inicio de la Guerra Fría y hasta 1957, dentro de Estados Unidos se desarrolló el Macarthismo , también llamado Segundo Temor rojo, en el que el Estado desató una ola de represión política y una campaña de miedo contra aquellas personas comunistas o simplemente sospechosas de serlo, que algunos autores señalan como propio de un Estado totalitario . Cientos de personas fueron detenidas, incluidas decenas de celebridades, y entre 10 000 y 12 000 personas perdieron sus puestos de trabajo. [ 44 ] La persecución finalizó cuando los tribunales la declararon inconstitucional. [ 45 ]
En 1961, el lanzamiento soviético de la primera nave espacial tripulada provocó que el presidente John F. Kennedy propusiera al país ser los primeros en enviar " un hombre a la Luna ", hecho logrado en 1969. [ 46 ] Kennedy también enfrentó un tenso conflicto nuclear con las fuerzas soviéticas en Cuba , al tiempo que la economía crecía y se expandía de manera constante. Un creciente movimiento por los derechos civiles , representado y liderado por afroamericanos como Rosa Parks , Martin Luther King y James Bevel , utilizó la no violencia para hacer frente a la segregación y la discriminación . [ 47 ] Después del asesinato de Kennedy en 1963, la Ley de Derechos Civiles de 1964 y la Ley de Derechos Electorales de 1965 se aprobaron durante el mandato del presidente Lyndon B. Johnson . Johnson y su sucesor, Richard Nixon , llevaron una guerra civil subsidiaria en el sudeste asiático a la infructuosa guerra de Vietnam . [ 43 ] Un movimiento contracultural generalizado creció, impulsado por la oposición a la guerra , el nacionalismo negro y la revolución sexual . También surgió una nueva ola de movimientos feministas , liderados por Betty Friedan , Gloria Steinem y otras mujeres que buscaban la equidad política, social y económica.
En 1974, como resultado del escándalo Watergate , Nixon se convirtió en el primer presidente en renunciar, para evitar ser destituido por cargos como obstrucción a la justicia y abuso de poder; fue sucedido por el Vicepresidente Gerald Ford . [ 48 ] La administración de Jimmy Carter en la década de 1970 estuvo marcada por la estanflación y la crisis de los rehenes en Irán . La elección de Ronald Reagan como presidente en 1980 anunció un cambio en la política estadounidense, que se reflejó en reformas importantes en los impuestos y gastos fiscales . Su segundo mandato trajo consigo el escándalo Irán-Contra y el significativo progreso diplomático con la Unión Soviética. El posterior colapso soviético terminó la Guerra Fría. [ 43 ]
Bajo el mandato del presidente George H. W. Bush , el país tomó un papel de liderazgo en la controvertida guerra del Golfo . La expansión económica más larga en la historia moderna de Estados Unidos, desde marzo de 1991 hasta marzo de 2001, abarcó la administración de Bill Clinton y la burbuja punto com . [ 49 ] Una demanda civil y un escándalo sexual llevó al impeachment de Clinton en 1998, aunque logró terminar su periodo. Las elecciones presidenciales de 2000 , una de los más competidas en la historia estadounidense, fueron resueltas por una decisión de la Corte Suprema : George W. Bush , hijo de George H. W. Bush, se convirtió en el nuevo presidente. [ 50 ]
El 11 de septiembre de 2001, los terroristas del grupo Al-Qaeda atacaron el World Trade Center de la ciudad de Nueva York y El Pentágono cerca de Washington D. C. , en una serie de atentados que acabó con la vida de casi tres mil personas. En respuesta, la administración de Bush lanzó una " guerra contra el terrorismo ". A finales de 2001, las fuerzas estadounidenses invadieron Afganistán , derrocaron al gobierno talibán y destruyeron los campos de entrenamiento de Al-Qaeda. Los insurgentes talibanes continúan luchando una guerra de guerrillas . En 2002, en medio de una polémica, la administración de Bush comenzó a presionar para que se llevara a cabo un cambio de régimen en Irak . [ 51 ] [ 52 ] Con la falta de apoyo de la OTAN y sin un mandato explícito de la ONU para una intervención militar, Bush organizó la coalición de la voluntad ; las fuerzas de la coalición rápidamente invadieron Irak en 2003 y derrocaron al dictador Saddam Hussein . En 2005, el huracán Katrina , que terminaría siendo el desastre natural más caro en la historia nacional, causó una destrucción severa a lo largo de la costa del Golfo: la ciudad de Nueva Orleans quedó devastada. [ 53 ] El 4 de noviembre de 2008, en medio de una recesión económica mundial , Barack Obama fue elegido presidente, el primer afroamericano en ocupar el cargo. En mayo de 2011, las fuerzas especiales norteamericanas lograron matar a Osama bin Laden , escondido en Pakistán. Al año siguiente, Obama fue reelegido.
Estados Unidos es la federación más antigua del mundo. Es una república constitucional , democrática y representativa , "en la que el mandato de la mayoría es regulado por los derechos de las minorías, protegidos por la ley". [ 54 ] El gobierno está regulado por un sistema de controles y equilibrios , definidos por la Constitución , que sirve como el documento legal supremo del país. [ 55 ] En el sistema federalista estadounidense, los ciudadanos están generalmente sujetos a tres niveles de gobierno : federal, estatal y local; los deberes del gobierno local comúnmente se dividen entre los gobiernos de los condados y municipios . En casi todos los casos, los funcionarios del poder ejecutivo y legislativo son elegidos por sufragio directo de los ciudadanos del distrito.
El gobierno federal se divide en tres ramas: [ 55 ]
La Cámara de Representantes tiene 435 miembros electos, cada uno representando un distrito del Congreso para un mandato de dos años. [ 55 ] Los lugares dentro de la cámara se distribuyen entre los estados según su población cada diez años. Según el censo de 2000, siete estados tienen el mínimo de un representante, mientras que California , el estado más poblado, tiene cincuenta y tres. El Senado tiene 100 miembros, ya que cada estado cuenta con dos senadores, elegidos para un término de seis años; un tercio de los escaños en el Senado son electos cada dos años. [ 55 ] La Corte Suprema, liderada por el jefe de justicia, tiene nueve miembros, que sirven de manera permanente. [ 55 ]
El presidente sirve por un término de cuatro años y podrá ser reelegido al cargo no más de dos veces. El presidente no es elegido por sufragio directo , sino por un sistema indirecto de colegios electorales , en el que los votos determinantes son prorrateados por estado. [ 55 ] Un estado solo puede brindar determinada cantidad de votos según el número de congresistas que tenga dentro del poder legislativo: senadores (dos por cada estado) y representantes (que varía según la población de cada estado); dando un total de 538 miembros. El sistema bipartidista del país permite que un candidato a la presidencia, ya sea republicano o demócrata , solo necesite 270 votos para asegurar la victoria. [ 56 ]
Los gobiernos estatales están estructurados de manera más o menos similar; Nebraska es el único que tiene una legislatura unicameral . [ 57 ] El gobernador (jefe ejecutivo) de cada estado es elegido por sufragio directo. Algunos jueces de estado y funcionarios de gabinete son designados por los gobernadores de los respectivos estados, mientras que otros son elegidos por voto popular.
Todas las leyes y los procedimientos gubernamentales están sujetas a revisión judicial, y se anula cualquier ley que esté en contra de la Constitución. El texto original de la Constitución establece la estructura y responsabilidades del gobierno federal y su relación con los gobiernos estados. [ 55 ] El Artículo I protege el derecho al "gran recurso" de habeas corpus [ 25 ] y el Artículo III garantiza el derecho a un juicio con jurado en todos los casos penales. [ 25 ] Las enmiendas a la Constitución requieren la aprobación de tres cuartas partes de los estados. La Constitución ha sido enmendada veintisiete veces; las primeras diez enmiendas, que componen la Carta de Derechos y la decimocuarta enmienda forman la base central de las garantías individuales. [ 25 ]
Estados Unidos ejerce una influencia global económica, política y militar. Es un miembro permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas , además de que la Sede de la Organización de las Naciones Unidas se encuentra en la ciudad de Nueva York. También es miembro del G8 , el G-20 y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico . La inmensa mayoría de los países tienen una embajada o un consulado en Washington D. C. u otra ciudad importante del país. A su vez, casi todos los países del mundo cuentan con una misión diplomática estadounidense . [ 58 ] Sin embargo, Cuba , Irán , Corea del Norte , Bután , Sudán y la República de China (Taiwán) no tienen relaciones diplomáticas formales con la nación.
También goza de fuertes lazos con el Reino Unido , Canadá , Australia , Nueva Zelanda , Japón , Corea del Sur e Israel . Trabaja en estrecha colaboración con sus colegas de la Organización del Tratado del Atlántico Norte sobre cuestiones militares y de seguridad, y con sus vecinos a través de la Organización de los Estados Americanos y de tratados internacionales como el acuerdo trilateral del Tratado de Libre Comercio de América del Norte con Canadá y México . En 2012, Estados Unidos gastó un neto de 30 460 millones de dólares en ayuda oficial al desarrollo , la mayor cantidad en el mundo, aunque en términos de porcentaje del Producto Interior Bruto (PIB), su contribución de 0,19% ocupó uno de los últimos lugares entre las veintitrés naciones donantes. En contraste, las empresas privadas estadounidenses son relativamente más generosas. [ 59 ] [ 60 ]
El presidente ostenta el título de comandante en jefe de las fuerzas armadas de la nación y nombra a sus líderes: el Secretario de Defensa y la Junta de Jefes de Estado Mayor . El Departamento de Defensa administra las fuerzas armadas, incluyendo el Ejército , la Armada , el Cuerpo de Marines y la Fuerza Aérea . La Guardia Costera es administrada por el Departamento de Seguridad Nacional en tiempos de paz y por el Departamento de la Armada en tiempo de guerra. En 2008, las fuerzas armadas contaban con 1,4 millones de miembros activos. Las reservas y la Guardia Nacional elevan el número total de tropas a 2,3 millones. El Departamento de Defensa también emplea a aproximadamente 700.000 civiles, sin incluir a los contratistas . [ 61 ]
La instalación progresiva de las fuerzas armadas estadounidenses a gran escala empezó con la división y ocupación de Alemania en 1945, se amplió con la guerra fría en sus países de influencia, y continúa vigente. El servicio militar es voluntario, aunque el servicio militar obligatorio puede aplicarse en tiempos de guerra a través de un sistema de servicio selectivo. El ejército opera 865 bases e instalaciones en el extranjero [ 62 ] y mantiene guarniciones de más de 100 militares activos en 28 países distintos. [ 63 ] El alcance de esta presencia militar global ha llevado a algunos autores a describir al país como si mantuviera un «imperio de bases». [ 64 ] [ 65 ]
Los gastos militares en 2012, de 682 000 millones de dólares, fueron el 39% de los gastos militares mundiales y más altos que los gastos juntos de los siguientes catorce países con los ejércitos más grandes . El gasto per cápita fue de US$ 1967, alrededor de nueve veces el promedio mundial; ocupando el 4,4% del PIB. [ 66 ] El presupuesto base del Departamento de Defensa para el año 2010 —fijado en 533,8 mil millones de dólares— aumentó un 4% en 2009 y un 80% más que en 2001; se destinarán 130.000 millones de dólares adicionales para las campañas militares en Irak y Afganistán . [ 67 ] En mayo de 2010 había 94.000 soldados estadounidenses desplegados en Afganistán y 92.000 en Irak. [ 68 ] Para junio de 2010, el ejército estadounidense había sufrido 4.400 bajas durante la guerra en Irak [ 69 ] y 1.087 durante la guerra en Afganistán. [ 70 ]
En materia de derechos humanos , respecto a la pertenencia en los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Estados Unidos de América ha firmado o ratificado:
Estados Unidos es una unión federal de cincuenta estados. Los trece estados originales fueron los sucesores de las Trece colonias que se rebelaron contra el Imperio británico . Poco después de la independencia, se crearon tres nuevos estados a partir de otros ya existentes: Kentucky de Virginia ; Tennessee de Carolina del Norte y Maine de Massachusetts . La mayoría de los otros estados fueron creados a partir de territorios obtenidos a través de la guerra o la compra por parte del gobierno. Vermont , Texas y Hawái son la excepción: cada uno de ellos fue una república independiente antes de integrarse a la Unión. Durante la guerra de Secesión , Virginia Occidental se separó de Virginia. El estado más reciente es Hawái, que logró el reconocimiento como estado el 21 de agosto de 1959. Los estados no tienen el derecho de separarse de la Unión.
Los estados componen gran parte del territorio estadounidense; las otras dos áreas que se consideran parte integrante del país es el distrito de Columbia , el distrito federal donde se encuentra la capital Washington D. C. , y el Atolón Palmyra , un territorio deshabitado pero incorporado, ubicado en el océano Pacífico. Estados Unidos también posee cinco grandes territorios de ultramar : Puerto Rico y las Islas Vírgenes de los Estados Unidos en el Caribe y Samoa Americana , Guam y las Islas Marianas del Norte en el Pacífico. Aquellos que nacieron en esos territorios (excepto para Samoa Americana) poseen la ciudadanía estadounidense. Los ciudadanos estadounidenses que residen en los territorios tienen muchos de los derechos y responsabilidades de los ciudadanos que residen en los estados; sin embargo, generalmente están exentos del pago de impuestos federales, no pueden votar en las elecciones presidenciales y solo tienen representación en calidad de observadores en el Congreso. [ 81 ]

La superficie de los Estados Unidos continentales es de aproximadamente 7 700 000 km². Alaska , que está separada de los Estados Unidos continentales por Canadá , es el estado más grande del país, con 1 500 000 km². Hawái , ocupa un archipiélago ubicado en el Pacífico central, al suroeste de América del Norte , que abarca poco más de 16 000 km². [ 82 ] Después de Rusia y Canadá , es el tercer o cuarto país más grande del mundo por área total (tierra y agua), clasificado justo por encima o por debajo de China . La lista varía dependiendo de si se consideran los territorios en disputa entre China y la India y de cómo se calcula el tamaño total de los Estados Unidos: The World Factbook de la CIA considera 9 826 675 km², [ 83 ] la División de Estadísticas de las Naciones Unidas calcula 9 629 091 km², [ 84 ] y la Enciclopedia Británica estipula 9 522 055 km². [ 85 ] Incluyendo solo la superficie de la tierra, Estados Unidos es tercero en tamaño detrás de Rusia y China, justo por delante de Canadá. [ 86 ]
El territorio nacional cuenta con múltiples formas de relieve y accidentes geográficos. A medida que se avanza tierra adentro, la llanura costera del litoral Atlántico da lugar al bosque caducifolio y a la meseta del Piedmont . Los Apalaches separan la costa oriental de los Grandes Lagos de las praderas del Medio Oeste . El río Misisipi – Misuri , el cuarto sistema fluvial más largo del mundo, corre de norte a sur a través del centro del país. La pradera llana y fértil de las Grandes Llanuras se extiende hacia el oeste, hasta que es interrumpida por una región de tierras altas en el sureste. Las montañas Rocosas , en el borde occidental de las Grandes Llanuras, atraviesan de norte a sur todo el país, llegando a altitudes superiores a los 4300 msnm en Colorado . Más hacia el oeste se encuentra la Gran Cuenca y los desiertos, tales como el desierto de Mojave , de Sonora y de Chihuahua . Las montañas de la Sierra Nevada y la cordillera de las Cascadas se encuentran cerca de la costa del Pacífico. Con sus 6194 msnm, el monte McKinley en Alaska es el punto más alto del país y de todo el continente. Los volcanes activos son comunes a lo largo de Alaska y las Islas Aleutianas , además de que Hawái consta de solo islas volcánicas . El supervolcán ubicado debajo del Parque Nacional Yellowstone en las montañas Rocosas, es la forma volcánica más grande del continente. [ 87 ]
Por su gran tamaño y variedad geográfica, el país cuenta con la mayoría de los tipos de clima . Al este del meridiano 100, el clima varía de continental húmedo en el norte a húmedo subtropical en el sur. El extremo sur de la Florida y las islas de Hawái tienen un clima tropical . Las Grandes Llanuras al oeste del meridiano 100 son semiáridas , mientras que gran parte de las montañas occidentales poseen un clima alpino . El clima es árido en la Gran Cuenca y en los desiertos del suroeste, es mediterráneo en la costa de California y oceánico en la costa sur de Alaska, Oregón y Washington . La mayor parte del territorio alaskeño tiene un clima subártico o polar . Los fenómenos meteorológicos extremos no son raros —los estados ribereños del golfo de México son propensos a huracanes y la mayoría de los tornados del mundo se desarrollan dentro del país, principalmente en la zona de Tornado Alley , en el Medio Oeste—. [ 88 ]
Estados Unidos es considerado un país megadiverso : unas 17.000 especies de plantas vasculares viven en los Estados Unidos contiguos y Alaska y más de 1.800 especies de plantas con flores se pueden encontrar tan solo en Hawái, pocas de las cuales crecen en el continente. [ 89 ] El país es hogar de más de 400 especies de mamíferos , 750 especies de aves y 500 especies de reptiles y anfibios . [ 90 ] Aquí también se han descubierto más de 91.000 diferentes clases de insectos . [ 91 ]
La Ley de Especies en Peligro de 1973 protege a las especies amenazadas y en peligro de extinción y sus hábitats , que son supervisados por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos . En total, el gobierno federal posee el 28,8% de la superficie total del país. [ 92 ] La mayor parte de este porcentaje está conformado por los cincuenta y ocho parques nacionales y cientos de otras áreas naturales protegidas administradas por las autoridades federales y estatales. [ 93 ] Del resto de las tierras del gobierno, algunas son alquiladas para la extracción de petróleo y gas natural , para la minería , agricultura o ganadería ; solo el 2,4% se utiliza para fines militares. [ 92 ]
La economía de los Estados Unidos es una economía mixta capitalista , que se caracteriza por los abundantes recursos naturales , una infraestructura desarrollada y una alta productividad. [ 94 ] De acuerdo al Fondo Monetario Internacional , su PIB de US$15,7 billones constituye el 24% del Producto Mundial Bruto y cerca del 21% del mismo en términos de paridad de poder adquisitivo (PPA). [ 7 ] Este es el PIB más grande en el mundo, aunque en 2008 era un 5% menor que el PIB (PPA) de la Unión Europea . El país tiene el decimoséptimo PIB per cápita nominal y el sexto PIB (PPA) per cápita más altos del mundo. [ 7 ] Además, el país está en segundo lugar del Índice de Competitividad Global de 2010. [ 95 ]
Estados Unidos es el importador de bienes más grande a nivel internacional y el tercero en términos de exportaciones, aunque las exportaciones per cápita son relativamente bajas para un país desarrollado. En 2008, el total de la balanza comercial estadounidense era de 696 mil millones de dólares. [ 96 ] En 2009, los automóviles constituyeron los principales productos exportados e importados. [ 97 ] Canadá , China , México , Alemania y Japón son sus principales socios comerciales. [ 98 ] Ese último es el que tiene la mayor deuda pública con Estados Unidos, ya que a principios de 2010 superó la deuda de China con 34.200 millones de dólares. [ 99 ]
En 2010, el sector privado constituía un estimado del 55,3% de la economía, las actividades del gobierno federal sumaban el 24,1% y la actividad de los gobiernos estatales y locales ocupaban el restante 20,6%. [ 102 ] Pese a que la economía estadounidense es posindustrial , ya que el sector servicios contribuye con el 67,8% del PIB, la nación continúa siendo una potencia industrial. [ 103 ] En el campo de negocios, la actividad líder por sus ingresos es el comercio al por mayor y al por menor; por ingresos netos es la industria , [ 104 ] siendo la industria química la más importante. [ 105 ] Estados Unidos es el tercer productor de petróleo más importante en el mundo, así como el mayor importador de este producto. [ 106 ] [ 107 ] [ 108 ] También es el productor número uno de energía eléctrica y de energía nuclear , así como gas natural licuado , azufre , fosfatos y sal . Mientras que la agricultura representa menos del 1% del PIB, [ 103 ] el país es el mayor productor de maíz [ 109 ] y soya . [ 110 ] Toda esta producción contribuye a que la bolsa de Nueva York sea la más grande del mundo. [ 111 ] A su vez, las empresas estadounidenses de Coca-Cola , McDonalds y Microsoft son las marcas más reconocidas en el mundo. [ 112 ]
En el tercer trimestre de 2009, la fuerza de trabajo estadounidense era de 154,4 millones de personas. De estos empleados, 81% poseen un empleo en el sector servicios. Con 22,4 millones de personas, el gobierno es el principal campo de empleo. [ 113 ] Aproximadamente el 12% de los trabajadores están sindicalizados , en comparación con el 30% de Europa occidental . [ 114 ] El Banco Mundial clasifica a los Estados Unidos en primer lugar en la facilidad de contratación y liquidación de los trabajadores. [ 115 ] Entre 1973 y 2003, el año laboral para un estadounidense promedio creció 199 horas. [ 116 ] En parte como consecuencia, el país sostiene la máxima productividad de mano de obra en el mundo. En 2008, también llegó al primer puesto en productividad por hora, superando a Noruega , Francia , Bélgica y Luxemburgo , que habían superado a los Estados Unidos la mayor parte de la década anterior. [ 117 ] Comparado con Europa, los impuestos corporativos y de propiedad son más altos, mientras que los impuestos al consumidor son más bajos. [ 118 ]
Al ser un país desarrollado, Estados Unidos cuenta con una infraestructura de transportes avanzada: 6.465.799 km de autopistas , 226.427 km de vías férreas , 15.095 aeropuertos y 41.009 km de vías fluviales. [ 83 ] La mayor parte de sus habitantes utilizan el automóvil como su principal medio de transporte. En 2003 había 759 automóviles por cada 1.000 personas, en comparación con los 472 por cada 1.000 habitantes de la Unión Europea . [ 120 ] Más del 40% de los vehículos personales son camionetas , todoterrenos o camiones ligeros. [ 121 ] El promedio de adulto estadounidense (incluyendo a conductores y no conductores) pasa 55 minutos en un automóvil, viajando una distancia de 47 km diariamente. [ 122 ]
Toda la industria aérea civil es propiedad privada, mientras que la mayoría de los aeropuertos principales son de propiedad pública. Las tres aerolíneas más grandes en el mundo son de capital estadounidense: Southwest Airlines , American Airlines y Delta Air Lines . [ 123 ] De los treinta aeropuertos con mayor tránsito de pasajeros en el mundo, dieciséis están en el país, siendo el más concurrido de todos el Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson en Atlanta . [ 124 ] Mientras que el transporte de mercancías por ferrocarril es muy importante, relativamente pocas personas utilizan este medio de transporte para viajar, dentro o entre las zonas urbanas. [ 125 ] Solo el 9% de las personas utilizan el transporte público para acudir al trabajo, un nivel muy bajo comparado con el 38,8% de Europa. [ 126 ] También el uso de la bicicleta es mínimo, muy por debajo de los niveles europeos. [ 127 ]
El consumo energético total del país es de 3,873 billones kWh anuales, lo que equivale a un consumo per cápita de 7,8 toneladas de petróleo al año. [ 83 ] En 2005, un 40% de esta energía provenía del petróleo , 23% del carbón y 22% del gas natural ; el resto provenía de centrales nucleares y fuentes de energía renovable . [ 128 ] Estados Unidos es el mayor consumidor de petróleo y de gas natural: anualmente utiliza 19,5 millones de barriles de petróleo al año y 627.200 millones de m³ de gas natural. [ 129 ] [ 130 ] Por otro lado, en el país se encuentran el 27% de las reservas mundiales de carbón. [ 131 ] Por décadas, la energía nuclear ha jugado un papel limitado en la producción de energía, en comparación con la mayoría de los países desarrollados, debido en parte a la reacción pública después del accidente de Three Mile Island . Sin embargo, en 2007 el gobierno recibió múltiples peticiones para la construcción de nuevas centrales nucleares, lo que podría significar una disminución considerable en el consumo de combustibles fósiles [ 132 ] y un cambio en la política energética .
Según estimaciones de la Oficina Nacional del Censo , en junio de 2013 la población de Estados Unidos ascendía a 315.990.000 habitantes, [ 133 ] incluyendo un estimado de 11,2 millones de inmigrantes ilegales . [ 134 ] Esto la convierte en la tercera nación más poblada en el mundo, después de China y la India . Además, Estados Unidos es la única nación industrializada donde se prevé un aumento significativo en la población. [ 135 ] Con una tasa de natalidad de 13,82 bebés por cada 1.000 habitantes (30% por debajo de la media mundial), su tasa de crecimiento demográfico es de 0,98%, significativamente más alto que los de Europa occidental, Japón y Corea del Sur. [ 136 ] En el año fiscal de 2009, 1,1 millones de inmigrantes obtuvieron la residencia legal. [ 137 ] México ha sido el principal país de origen de los nuevos residentes durante más de dos décadas; desde 1998, China, India y Filipinas también se han destacado en este sentido cada año. [ 138 ]
Estados Unidos tiene una población muy diversa : treinta y un diferentes grupos étnicos cuentan con más de un millón de representantes. [ 139 ] Los blancos estadounidenses son el grupo étnico más grande; los germano-estadounidenses , los hiberno-estadounidenses y los angloamericanos constituyen tres de los cuatro grupos étnicos más numerosos del país. [ 139 ] Los afroamericanos son la " minoría " racial más importante y el tercer grupo étnico más grande. [ 139 ] [ 140 ] Los asiáticos son la segunda "minoría" racial con mayor presencia; dentro de este grupo destacan los grupos de origen chino y filipino . [ 139 ] En 2008, la población incluía un estimado de 6 millones de personas con ascendencia indígena, ya sea de un pueblo amerindio (1,8 millones), alaskeño (3,1 millones), hawaiano (0,5 millones) o de una isla del Pacífico (0,6 millones). [ 140 ]
El crecimiento de la población de origen latinoamericano es una importante tendencia demográfica. De acuerdo a la Oficina Nacional del Censo, los 46,9 millones de descendientes de latinos o hispanos [ 140 ] son un grupo heterogéneo que comparten una distinta " etnicidad ", así 64% de los hispanos son de ascendencia mexicana . [ 141 ] Entre 2000 y 2008, la población hispana aumentó 32%, mientras que la población no hispana aumentó solo un 4,3%. [ 140 ] Gran parte de este crecimiento es debido a la inmigración, por ejemplo, en 2007 el 12,6% de la población estadounidense había nacido en el extranjero, de los cuales, el 54% nacieron en América Latina . [ 142 ] La tasa de fecundidad también es un factor: la mujer hispana promedio da a luz a tres niños, mientras que las mujeres negras tienen 2,2 y las mujeres blancas 1,8. [ 135 ] Las minorías (definidas por la Oficina del Censo como todos aquellos que no son hispanos o blancos) constituyen el 34% de la población y se prevé que constituirán la mayoría para el 2042. [ 143 ]
Alrededor del 82% de los estadounidenses viven en zonas urbanas (tal como las define la Oficina del Censo, estas áreas incluyen los suburbios ); [ 83 ] cerca de la mitad residen en ciudades con una población superior a 50.000 habitantes. [ 144 ] En 2008, 273 localidades contaban con más de 100.000 personas, nueve ciudades tenían más de un millón de residentes y cuatro ciudades globales tenían más de dos millones de residentes ( Nueva York , Los Ángeles , Chicago y Houston ). [ 145 ] Existen cincuenta y dos áreas metropolitanas con más de un millón de habitantes. [ 146 ] De las cincuenta áreas metropolitanas de más rápido crecimiento demográfico, cuarenta y siete se encuentran en el oeste y en el sur. [ 147 ] Las áreas metropolitanas de Dallas , Houston , Atlanta y Phoenix aumentaron su población en más de un millón de personas entre 2000 y 2008. [ 146 ]
La educación pública estadounidense es operada por los gobiernos estatales y locales, regulados por el Departamento de Educación de los Estados Unidos . Es obligatorio que los niños asistan a la escuela desde los seis o siete años (por lo general, al jardín de niños o al primer grado de educación primaria ) hasta que cumplen los dieciocho años (generalmente hasta cursar el duodécimo grado, el final de la escuela secundaria ); algunos estados permiten a los estudiantes abandonar la escuela a los dieciséis o diecisiete años. [ 149 ] Aproximadamente el 12% de los niños están inscritos en escuelas privadas, mientras que el 2% recibe educación en el hogar . [ 150 ] Existen múltiples instituciones privadas y públicas de educación superior , así como de colleges comunitarios con las políticas de admisión abierta. De las personas mayores de veinticinco años, el 84,6% se graduó de la escuela secundaria, un 52,6% asistió a algún college , el 27,2% obtuvo una licenciatura y el 9,6% obtuvo un título de posgrado . [ 151 ] La tasa de alfabetización es de aproximadamente un 99%. [ 83 ] La ONU le asigna al país un índice de educación de 0,97, el 12° más alto en el mundo. [ 152 ] De acuerdo a la Unesco , Estados Unidos es el segundo país con más instituciones de educación superior en el mundo, con un total de 5.758 y un promedio de más de 15 por cada estado. [ 153 ] El país también cuenta con el mayor número de estudiantes universitarios en el mundo, ascendiendo a 14.261.778, es decir, casi el 4,75% de la población total. [ 154 ] Finalmente, aquí se encuentran algunas de las universidades más prestigiosas y de mayor fama en todo el mundo. Harvard , Yale , Berkeley , Stanford y el Instituto Tecnológico de Massachusetts son consideradas como las mejores universidades por varias publicaciones. [ 155 ] [ 156 ] [ 157 ]
El inglés es el idioma nacional de facto . Aunque no existe ningún idioma oficial a nivel federal, algunas leyes —como los Requisitos para la Naturalización— colocan al inglés como idioma obligatorio. En 2006, cerca de 224 millones, o sea, el 80% de la población mayor de cinco años, hablaba únicamente el inglés en casa. El español , hablado por el 12% de la población, es el segundo idioma más hablado, y el que más comúnmente se aprende como segunda lengua. [ 158 ] [ 159 ] Algunas personas se encuentran a favor de convertir el inglés en el idioma oficial, como lo es en al menos veintiocho estados. [ 160 ] El hawaiano y el inglés son los idiomas oficiales de Hawái. [ 161 ] Aunque carecen de un idioma oficial, Nuevo México tiene leyes que alientan el uso del inglés y el español, de la misma forma que Luisiana lo hace con el inglés y el francés cajún . [ 162 ] En otros estados, como en California , la publicación de ciertos documentos oficiales en español es obligatoria. [ 163 ] [ 164 ] Los territorios insulares garantizan el reconocimiento oficial de los idiomas nativos, junto con el inglés: el samoano y el chamorro son reconocidos por Samoa Americana y Guam, respectivamente; el carolinio y el chamorro son reconocidos por las Islas Marianas del Norte y el español es un idioma oficial de Puerto Rico.
Además de las lenguas mencionadas se siguen hablando un número elevado de lenguas nativas en numerosas reservas por todo el país y pequeñas localidades. Cada una de estas lenguas cuenta con unos pocos de miles de hablantes, siendo la más importante demográficamente el navaho con casi 200 mil hablantes nativos.
Estados Unidos es oficialmente un estado laico ; la Primera Enmienda garantiza el libre ejercicio de la religión y prohíbe el establecimiento de cualquier gobierno religioso. [ 25 ] En un estudio de 2002, 59% de los estadounidenses aseguró que la religión desempeñaba un "papel muy importante en sus vidas," una cifra más elevada que la de cualquier otra nación desarrollada. [ 165 ] De acuerdo con una encuesta de 2007, 78,4% de los adultos se identificaron como cristianos , [ 166 ] registrándose una disminución desde 1990, cuando eran el 86,4%. [ 167 ] Las denominaciones protestantes representaban el 51,3%, mientras que la Iglesia católica con el 23,9%, era la corriente religiosa más grande. El estudio clasifica a los evangélicos blancos , 26,3% de la población, como la cohorte religiosa más grande del país; [ 166 ] otro estudio estima que los evangélicos de todas las razas conforman entre el 30 y 35% de la población. [ 168 ] En 1990, el total de adeptos a religiones no cristianas eran el 3,3%, para 2007 había crecido hasta un 4,7%. [ 167 ] Las principales religiones no cristianas eran el judaísmo (1,7%), el budismo (0,7%), el Islam (0,6%), el hinduismo (0,4%) y el unitarismo universalista (0,3%). [ 166 ] La encuesta también informó que el 16,1% de los estadounidenses se describían a sí mismos como agnósticos , ateos o simplemente sin ninguna religión. [ 166 ] [ 167 ]
En 2006, la esperanza de vida era de 77,8 años, [ 169 ] siendo un año más corta que el promedio de Europa occidental, y mucho más corta que la de países como Noruega, Suiza y Canadá. [ 170 ] Durante las últimas dos décadas, el nivel de esperanza de vida cayó del 11° lugar mundial, hasta el 42°. [ 171 ] La mortalidad infantil es de 6,37 fallecimientos por cada 1.000 nacidos vivos. [ 172 ] Aproximadamente un tercio de la población adulta es obesa y otro tercio tiene sobrepeso ; [ 173 ] el índice de obesidad, uno de los más altos del mundo, se ha duplicado en los últimos veinticinco años. [ 174 ] La alta incidencia de diabetes tipo 2 relacionada con la obesidad se considera una epidemia por algunos profesionales de la salud. [ 175 ] El índice de embarazos en la adolescencia asciende a 79,8 por cada 1.000 mujeres, cuatro veces el índice de Francia y cinco veces el de Alemania. [ 176 ] El aborto , legal en algunos casos, es un tema muy controvertido: muchos estados prohibieron la financiación pública del procedimiento, restringieron el aborto cuando el feto ya está desarrollado, requieren notificación parental para las menores y un período de espera. La tasa de aborto está disminuyendo, ya que existen 241 por cada 1.000 nacimientos, aunque sigue siendo superior al de la mayoría de las naciones occidentales. [ 177 ]
El gasto en el sistema de atención a la salud sobrepasa al de cualquier otra nación, tanto en términos de gasto per cápita como en porcentaje del PIB. [ 178 ] En 2000, la Organización Mundial de la Salud colocó el sistema de salud estadounidense en primer lugar en la capacidad de respuesta, pero 37º en rendimiento global. Estados Unidos es líder en innovación médica. En 2004, este sector invirtió tres veces más que cualquier país de Europa en la investigación biomédica . [ 179 ]
Estados Unidos es sede de muchos de los mejores centros médicos del mundo. Gran parte de las instalaciones médicas son de propiedad privada que cuentan con algunos subsidios del gobierno local. A pesar de ser asociaciones sin fines de lucro , muchos de los hospitales más importantes del país están afiliados a grandes corporaciones o escuelas de medicina , que han hecho posible que anualmente estos centros alberguen a cerca del 70% de todos los pacientes médicos del país. [ 180 ] El Hospital Johns Hopkins , la Clínica Mayo , el Hospital General de Massachusetts y la Clínica Cleveland se encuentran entre los mejores hospitales del país y del mundo. [ 181 ]
A diferencia de otros países desarrollados, la cobertura del sistema de salud no es universal . En 2004, los seguros médicos pagaron el 36% de los gastos en materia de salud y los gobiernos federales y estatales otorgaron el 44%. [ 182 ] En 2005, 46,6 millones de estadounidenses, 15,9% de la población, no estaban asegurados, 5,4 millones más que en 2001. La principal causa de este aumento es la caída en el número de empleos donde se garantiza el seguro médico. [ 183 ] El tema de los estadounidenses no asegurados es una cuestión política importante. [ 184 ] [ 185 ] Un estudio de 2009 estimó que la falta de seguros está asociada con casi 45.000 muertes al año. [ 186 ] En 2006, Massachusetts se convirtió en el primer estado en implementar la asistencia sanitaria universal. [ 187 ] La ley federal aprobada a principios de 2010 creará un sistema de salud casi universal para todo el país en 2014.
Nueva York Los Ángeles Chicago
Houston Phoenix Filadelfia
La responsabilidad legal de aplicar y hacer cumplir las leyes en Estados Unidos recae principalmente en los cuerpos de policía local, en los alguaciles —llamados sheriff o marshal , dependiendo del estado— y sus departamentos y en la policía estatal. A nivel federal existen varias agencias federales, como la Oficina Federal de Investigación (FBI) y el Cuerpo de Alguaciles de Estados Unidos , especializados en determinadas funciones. [ 189 ] A nivel federal y en casi todos los estados impera el derecho consuetudinario . En el país existen dos tipos de tribunales, los tribunales estatales, encargados de estudiar y juzgar crímenes ordinarios, y los tribunales federales, encargados de juzgar ciertos delitos designados y resolver apelaciones procedentes de sentencias de tribunales estatales. Los acuerdos entre las partes es la forma más común de terminar los juicios, pues en la gran mayoría de casos penales se alcanza un acuerdo con el fiscal antes de celebrarse un juicio con jurado . [ 190 ] [ 191 ]
En 2012 hubo 4,7 homicidios por cada 100 000 habitantes en los Estados Unidos, lo que representa un descenso del 54% desde el pico de 10,2 alcanzado en 1980. [ 192 ] [ 193 ] [ 194 ] De los países desarrollados , Estados Unidos es, con diferencia, el país que tiene un mayor índice de crímenes violentos, homocidios y violencia armada. [ 195 ] Un análisis de la Organización Mundial de la Salud de 2003 reveló que Estados Unidos «tenía una tasa de homocidios 6,9 veces superior a las tasas registradas en el resto de los países de ingresos altos , tasa impulsada al alza debido a que su tasa de homocidios por arma de fuego era 19,5 veces mayor.» [ 196 ] El derecho a comprar y portar un arma de fuego, consagrado en la Segunda Enmienda a la Constitución , sigue siendo objeto de debate político y social.
La pena de muerte sigue siendo un tipo de condena legal y contemplada para ciertos delitos federales y militares en 32 de los 50 estados del país . [ 197 ] Entre 1967 y 1977 no se realizó ninguna ejecución, debido, en parte, a un fallo de la Corte Suprema de los Estados Unidos que prohibía la imposición arbitraria de la pena capital. En 1976, el mismo tribunal dictaminó que, en circunstancias adecuadas, la pena de muerte podía aplicarse sin que ello violara la legalidad constitucional. Desde esta decisión, Estados Unidos ha ejecutado a más de 1300 reos, la mayoría de ellos en los estados de Texas , Virginia y Oklahoma . [ 198 ] Por otro lado, son varios los estados que han ido aboliendo por ley o simplemente han dejado de aplicar la pena de muerte. En el año 2010, Estados Unidos fue el quinto país en número de ejecuciones, detrás de tan solo China , Irán , Corea del Norte y Yemen . [ 199 ]
Estados Unidos es el país con una mayor tasa de encarcelamiento documentado del mundo, con la mayor población carcelaria del mundo. [ 200 ] [ 201 ] A inicios de 2008, más de 2,3 millones de personas estaban encarceladas, más de uno de cada cien adultos del país. [ 202 ] Entre presos y personas en libertad condicional, el sistema penitenciario supervisaba a uno de cada 31 adultos del país en 2010. [ 203 ] La población carcelaria se ha cuadruplicado desde 1980. [ 204 ] El coste de mantener a los presos y las instalaciones, sumado a la construcción de nuevas prisiones debido a la masificación, asciende a más de 60 000 millones de dólares anuales; esto provoca que algunos estados del país tengan que destinar al sistema penitenciario un 10% de sus ingresos, en el caso de California, estado a la cabeza en número de prisioneros, en el año 2010 dedicó más dinero a esta faceta que, por ejemplo, a educación. [ 203 ] Los presos más comunes son los varones afroamericanos , con una tasa de encarcelados tres veces mayor que los hispanos y seis veces mayor que la de los varones blancos. [ 205 ] La alta tasa de presos puede explicarse en parte por las duras leyes promulgadas en las últimas décadas para combatir el tráfico, posesión y consumo de drogas. [ 206 ] En 2008 Louisiana fue el estado con mayor tasa de encarcelados y Maine el de menor tasa. [ 207 ] El sistema penitenciario de Estados Unidos es duramente criticado tanto por analistas como por algunas organizaciones. En 2014 la ONG Human Rights Watch y otras organizaciones denunciaron que más de 80 000 presos se encuentran en celdas de aislamiento minúsculas, que las ONG califican como cámaras de tortura . [ 208 ] En 2012, The New York Times denunció que unos 60 000 indocumentados recluidos en centros de detención son utilizados como mano de obra barata por el gobierno o empresas privadas, con salarios que pueden llegar a ser de 13 centavos la hora; en algunos casos ni siquiera se les retribuye. [ 209 ] Algunos estados también emplean a miles de reclusos de sus prisiones en fábricas de algunas empresas a cambio de la reducción de su condena o el salario mínimo. Esto supone un ahorro para las empresas de millones de dólares al año en salarios, aunque su legalidad está cuestionada. [ 210 ] Algunas de las empresas involucradas serían, directamente o a través de subcontratas, Microsoft , Boeing , Starbucks o Victoria’s Secret , entre otras. [ 210 ]
Estados Unidos es una nación multicultural , hogar de una amplia variedad de grupos étnicos, tradiciones y valores. [ 10 ] [ 211 ] Aparte de las ahora pequeñas poblaciones de nativos americanos y hawaianos, casi todos los estadounidenses o sus antepasados emigraron durante los últimos cinco siglos. [ 212 ] La cultura común para la mayoría de los estadounidenses es una cultura occidental , que en gran parte proviene de las tradiciones de los inmigrantes europeos con influencias de muchas otras fuentes, tales como las tradiciones traídas por los esclavos de África. [ 10 ] [ 213 ] [ 214 ] Recientemente, los inmigrantes de Asia y Latinoamérica han añadido más elementos a esta mezcla cultural que ha sido descrita como "un crisol de razas homogeneizados y en una ensaladera heterogénea", en donde los inmigrantes y sus descendientes retienen, comparten y absorben varias características culturales distintivas. [ 10 ]
De acuerdo con un análisis de dimensiones culturales elaborado por Geert Hofstede , Estados Unidos tiene uno de los índices de individualismo más alto que cualquier otro país estudiado. [ 215 ] Mientras que en la cultura popular se considera al país como una sociedad sin clases sociales, [ 216 ] varios estudiosos identifican diferencias significativas que pueden considerarse como clases sociales, que afectan a la socialización , el idioma y los valores. [ 217 ] [ 218 ] La clase media trabajadora estadounidense ha sido la iniciadora de muchas de las tendencias sociales contemporáneas como el feminismo moderno, el ecologismo y el multiculturalismo. [ 219 ] A diferencia de otras culturas, la mayoría de las mujeres trabajan fuera del hogar y cuenta con alguna licenciatura . [ 220 ] En 2007, 58% de las estadounidenses mayores de 18 años se habían casado, 6% estaban viudas, 10% se divorciaron y el 25% nunca se había casado. [ 221 ]
El mismo estudio de Hofstede también reveló que el punto de vista social de los estadounidenses, sus expectativas culturales y la imagen que tienen de sí mismos están asociadas con sus empleos y ocupaciones en un grado inusualmente estrecho. [ 222 ] Así también se tiene la tendencia a valorar más los logros socioeconómicos, de tal modo que el hecho de ser una persona ordinaria o promedio es visto como un atributo positivo en la mayoría de los casos. [ 223 ] Pese a que el llamado " Sueño americano " y la percepción de que los estadounidenses disfrutan de una alta movilidad social desempeñan un papel clave en la atracción de los inmigrantes, algunos analistas encuentran que Estados Unidos tiene una movilidad social menor que los países de Europa y Canadá. [ 224 ] [ 225 ]
Desde la colonización europea, el arte estadounidense se mantuvo apegado a las corrientes artísticas del Viejo Continente. A mediados del siglo XIX, surgió la Escuela del río Hudson , uno de los primeros movimientos artísticos desarrollado en el país, aunque todavía se encontraba muy influenciado por la tradición europea del naturalismo . En 1913, el Armory Show de la ciudad de Nueva York, una exhibición de obras del arte moderno europeo, causó un gran impacto en el público y transformó la escena artística estadounidense. [ 226 ] Georgia O'Keeffe , Marsden Hartley y otros artistas experimentaron con nuevos estilos, mostrando una sensibilidad y técnica sin precedentes en los artistas europeos. Los movimientos artísticos más importantes como el expresionismo abstracto de Jackson Pollock y Willem de Kooning y el pop art de Andy Warhol y Roy Lichtenstein se desarrollaron en gran medida en los Estados Unidos. De igual forma, la corriente del modernismo y el posmodernismo llevaron a la fama a varios arquitectos estadounidenses como Frank Lloyd Wright , Philip Johnson y Frank Gehry .
Uno de los más grandes promotores del teatro en Estados Unidos fue el empresario P. T. Barnum , quien se introdujo en el negocio del entretenimiento del bajo Manhattan en 1841. A finales de la década de 1870, el equipo Harrigan and Hart produjo una serie de comedias musicales muy exitosas en Nueva York. En el siglo XX, el formato para los musicales modernos emergió de Broadway ; las canciones compuestas por personajes como Irving Berlin , Cole Porter y Stephen Sondheim se convirtieron en estándares para la música pop . El dramaturgo Eugene O'Neill ganó el Premio Nobel de Literatura en 1936; otros escritores estadounidenses aclamados incluyen a ganadores de un Premio Pulitzer , como Tennessee Williams , Edward Albee y August Wilson .
Coreógrafos como Isadora Duncan y Martha Graham ayudaron al desarrollo de la danza moderna , mientras que George Balanchine y Jerome Robbins fueron dos de las grandes figuras del ballet del siglo XX. Los estadounidenses han jugado un papel importante en el medio artístico de la fotografía , destacando entre ellos Alfred Stieglitz , Edward Steichen y Ansel Adams .
La primera función de cine realizada en la historia se realizó en 1894 en la ciudad de Nueva York , utilizando el quinetoscopio de Thomas Edison . El año siguiente vio la primera proyección de una película con fines comerciales, también en Nueva York, y durante las décadas siguientes Estados Unidos estuvo a la vanguardia del desarrollo del cine sonoro . Desde principios del siglo XX, la industria del cine estadunidense se ha centrado en gran medida alrededor de las producciones de Hollywood , California. El director D. W. Griffith fue fundamental para el desarrollo de la estructura básica de una película y Citizen Kane (1941) de Orson Welles es citada frecuentemente como la mejor película de todos los tiempos. [ 227 ] [ 228 ] Otros directores fundamentales de esta nacionalidad en la historia del cine: John Ford , Howard Hawks , Elia Kazan o Michael Curtiz , y, entre los más recientes, Stanley Kubrick , Francis Ford Coppola o Steven Spielberg . Actores estadounidenses como Humphrey Bogart , John Wayne o Marilyn Monroe se han convertido en figuras icónicas, mientras que el productor y empresario Walt Disney fue uno de los líderes en la animación y el merchandising de sus películas. Los estudios de cine más importantes de Hollywood han producido las películas comercialmente más exitosas en la historia, tales como Star Wars (1977), Titanic (1997) o Avatar (2009). Para la década de 2010, los productos de Hollywood continúan dominando la industria cinematográfica mundial. [ 229 ] [ 230 ]
En el campo de la historieta , la producción estadounidense ha perdido el liderazgo que ostentaba a nivel mundial desde principios del siglo XX, destacando varias tiras de prensa como Flash Gordon , The Phantom o El Príncipe Valiente . Tras la Segunda Guerra Mundial , el cómic se convirtió en un medio minoritario que recientemente vive el fenómeno de la novela gráfica , en el que destacan autores como Charles Burns , Joe Sacco o Chris Ware . No obstante, las tiras cómicas y las historietas también son parte del legado artístico del país. Por ejemplo, Superman , uno de los superhéroes más conocidos dentro de este medio, se ha convertido en todo un ícono nacional. [ 231 ]
Los estadounidenses son los espectadores de televisión más numerosos del mundo, [ 232 ] a la vez que el promedio de tiempo dedicado a ella sigue en aumento, llegando a cinco horas al día en 2006. [ 233 ] Las cuatro cadenas de televisión más importantes son todas entidades comerciales. Los estadounidenses también escuchan programas de radio , en gran medida comercializados, en promedio durante dos y media horas al día. [ 234 ] Los sitios web y motores de búsqueda más populares de la red son inventiva estadounidense, incluidos Google , Facebook , YouTube , Wikipedia , Blogger , eBay y Yahoo! . [ 235 ]
En cuanto a la música , la obra de Charles Ives de la década de 1910, en gran parte ignorada durante su desarrollo, lo llevó a convertirse en el primer compositor de música clásica estadounidense exitoso; otros pioneros como Henry Cowell y John Cage crearon un enfoque estadounidense dentro de las composiciones clásicas. Aaron Copland y George Gershwin desarrollaron una mezcla única de música clásica con música popular.
Los estilos rítmicos y líricos de la música afroamericana han influido profundamente en la música de Estados Unidos en general, distinguiéndola de las tradiciones europeas. Elementos de la música folclórica , como el blues y lo que ahora se conoce como old music fueron adaptados y transformados en géneros populares para una audiencia global. El jazz fue desarrollado por artistas innovadores tales como Louis Armstrong y Duke Ellington a principios del siglo XX. El country surgió en la década de 1920 y el rhythm and blues en la década de 1940. A mediados de la siguiente década, Elvis Presley y Chuck Berry estuvieron entre los pioneros del rock and roll . En la década de 1960, el surgimiento de la carrera de Bob Dylan ayudó a revivir la influencia de la música folclórica, para convertirse en uno de los compositores más célebres del país; al mismo tiempo, James Brown lideró el desarrollo del funk . Las más recientes creaciones estadounidenses incluyen el hip hop y la música house . Finalmente, las estrellas pop tales como Elvis Presley, Michael Jackson y Madonna se han convertido en íconos reconocidos a nivel mundial. [ 236 ]
Durante el siglo XVIII y principios del siglo XIX, la literatura estadounidense tomaba la mayoría de sus influencias de Europa. A mediados del siglo XIX, escritores como Nathaniel Hawthorne , Edgar Allan Poe y Henry David Thoreau establecieron una literatura propia del país. Mark Twain y el poeta Walt Whitman fueron dos de las grandes figuras de la segunda mitad del siglo; Emily Dickinson , virtualmente desconocida durante su vida, también es considerada como una de las poetisas más importantes de la literatura estadounidense. [ 237 ] Una obra que captura aspectos fundamentales de la vida en el país en sus personajes —tales como Moby-Dick (1851) de Herman Melville , Las aventuras de Huckleberry Finn (1885) de Mark Twain y El gran Gatsby (1925) de F. Scott Fitzgerald — puede ser considerada como la «gran novela estadounidense».
Once ciudadanos estadounidenses han ganado el Premio Nobel de Literatura , siendo el más reciente Toni Morrison en 1993. William Faulkner y Ernest Hemingway , ganadores en los años 1949 y 1954, respectivamente, a menudo son catalogados entre escritores más influyentes del siglo XX . [ 238 ] Varios géneros literarios populares como los del viejo oeste y la novela negra se desarrollaron en el país. Los escritores de la generación beat ( Allen Ginsberg , Jack Kerouac , William S. Burroughs ...) abrieron el campo a nuevas formas literarias, así como a autores posmodernistas como John Barth , Thomas Pynchon y Don DeLillo . Merece la pena mencionar asimismo a otros poetas y escritores tan importantes como Ezra Pound , Wallace Stevens , Gore Vidal , Truman Capote , el nacionalizado Vladimir Nabokov , Raymond Carver , y, dentro de la literatura fantástica, son de renombre internacional H. P. Lovecraft , Philip K. Dick , Ray Bradbury , Stephen King , etc.
En el campo de la filosofía , los trascendentalistas , liderados por Henry Thoreau y Ralph Waldo Emerson , establecieron el primer movimiento filosófico importante del país. Después de la Guerra de Secesión , Charles Sanders Peirce , William James y John Dewey fueron los líderes del desarrollo del pragmatismo . En el siglo XX, las obras de W. V. O. Quine , Richard Rorty y Noam Chomsky , trajeron la filosofía analítica a las academias estadounidenses. En décadas más recientes, John Rawls y Robert Nozick fueron dos de los líderes más importantes del resurgimiento de la filosofía política .
La gastronomía de Estados Unidos es similar a la de otros países occidentales, con el trigo siendo el cereal más utilizado. La cocina tradicional estadounidense utiliza ingredientes como el pavo , carne de ciervo , patatas , camotes , maíz , calabazas , miel de maple y otros elementos indígenas utilizados por los amerindios y los primeros colonizadores europeos. Parrilladas de puerco y res , tortas de cangrejo , patatas chips y las galletas con chispas de chocolate son algunos de los platos hechos al «estilo estadounidense». La soul food , la cocina tradicional de los esclavos africanos, es aún popular en el sur y entre los afroamericanos de otras partes del país. Las gastronomías sincréticas , como la cocina criolla de Luisiana , la cajún y la Tex-mex , tienen gran importancia regional.
Platos característicos como la tarta de manzana , el pollo frito , la pizza , la hamburguesa y el perrito caliente provienen de recetas introducidas por los inmigrantes. Las papas fritas , los platillos mexicanos como los burritos y tacos y los platillos con pastas adaptados de recetas italianas también son ampliamente consumidos. [ 239 ] En el consumo de bebidas , los estadounidenses prefieren el café en vez del té . La publicidad de las industrias estadounidenses ha hecho que el jugo de naranja y la leche sean las bebidas típicas de un desayuno. [ 240 ] [ 241 ] El consumo frecuente de comida rápida está asociado con lo que los médicos llaman «epidemia de obesidad». Las gaseosas son ampliamente populares: el azúcar contenido en ellas aporta el 9% de la ingesta calórica promedio. [ 242 ] [ 243 ]
Estados Unidos es líder en la investigación científica e innovación tecnológica desde el siglo XIX. En 1876, Alexander Graham Bell recibió la primera patente para un estadounidense por el teléfono . [ 244 ] El laboratorio de Thomas Edison desarrolló el fonógrafo , la primera lámpara incandescente y el primer proyector de películas . Nikola Tesla fue pionero en experimentar con la corriente alterna , el motor de corriente alterna y la radio . En el siglo XX, las compañías de automóviles de Ransom Eli Olds y Henry Ford promovieron la producción en cadena . En 1903, los hermanos Wright realizaron el primer vuelo propulsado en su aeronave Wright Flyer . [ 245 ]
El ascenso del nazismo en la década de 1930 llevó a muchos científicos europeos, incluyendo a Albert Einstein y Enrico Fermi , a emigrar al país. Durante la Segunda Guerra Mundial, el proyecto Manhattan ya había desarrollado las primeras armas nucleares , anunciando el inicio de la era nuclear . La carrera espacial también produjo avances rápidos en la construcción y desarrollo de cohetes , la ciencia de materiales y la computación . El país fue el responsable del desarrollo de la ARPANET y su sucesor, Internet . Hoy en día, la mayor parte de los ingresos para la investigación y desarrollo , un 64%, provienen del sector privado. [ 246 ] El país es líder mundial en publicaciones de investigación científica y en el factor de impacto . [ 247 ] Los estadounidenses poseen bienes de consumo tecnológicamente avanzados [ 248 ] [ 249 ] [ 250 ] y casi la mitad de los hogares tienen acceso a Internet de banda ancha . [ 251 ] También es el principal desarrollador y cultivador de organismos genéticamente modificados ; más de la mitad de las tierras con cultivos biotecnológicos del mundo se encuentran en Estados Unidos. [ 252 ]
Plantilla:Ap
Desde finales del siglo XIX, el béisbol ha sido considerado como el deporte nacional , mientras que el fútbol americano , el baloncesto y el hockey sobre hielo son los tres otros grandes deportes de equipo profesionales. Las ligas universitarias también atraen a grandes audiencias. El fútbol americano es el deporte más popular en Estados Unidos. [ 254 ] [ 255 ] El boxeo y las carreras de caballos fueron una vez los deportes individuales más vistos, pero han sido eclipsados por el golf y el automovilismo , particularmente la NASCAR . El fútbol , aunque no es uno de los principales deportes a nivel profesional en el país, tiene gran presencia entre los jóvenes y a nivel de aficionados. El tenis y otros deportes de exterior son populares también.
Si bien la mayoría de los deportes importantes de los Estados Unidos han evolucionado de prácticas europeas, el baloncesto , el voleibol , la animación y el snowboarding son invenciones locales. El lacrosse y el surf surgieron de los amerindios y de los nativos de Hawái. El Comité Olímpico de los Estados Unidos (COEEUU) organizó los Juegos Olímpicos de Saint Louis en 1904 , los juegos en Los Ángeles en 1932 y 1984 y más recientemente en 1996 en Atlanta . Estados Unidos ha ganado 2227 medallas en los Juegos Olímpicos de Verano , más que ningún otro país y 216 medallas en los Juegos Olímpicos de Invierno , el segundo con mayor número de medallas, solo después de Noruega . [ 256 ]


España , [ 12 ] también denominado Reino de España , [ nota 2 ] es un país soberano , miembro de la Unión Europea , constituido en Estado social y democrático de derecho y cuya forma de gobierno es la monarquía parlamentaria . Su territorio está organizado en 17 comunidades y dos ciudades autónomas . Su capital es la villa de Madrid .
Es un país transcontinental que se encuentra situado tanto en Europa Occidental como en el norte de África . En Europa ocupa la mayor parte de la península ibérica , conocida como España peninsular , y el archipiélago de las islas Baleares (en el mar Mediterráneo occidental); en África se hallan las ciudades de Ceuta (en la península Tingitana ) y Melilla (en el cabo de Tres Forcas ), las islas Canarias (en el océano Atlántico nororiental), las islas Chafarinas ( mar Mediterráneo ), el peñón de Vélez de la Gomera ( mar Mediterráneo ), las islas Alhucemas (golfo de las islas Alhucemas ), y la isla de Alborán ( mar de Alborán ). El municipio de Llivia , en los Pirineos , constituye un enclave rodeado totalmente por territorio francés. Completa el conjunto de territorios una serie de islas e islotes frente a las propias costas peninsulares.
Tiene una extensión de 504 645 km² , siendo el cuarto país más extenso del continente, tras Rusia , Ucrania y Francia . [ nota 3 ] Con una altitud media de 650 metros es uno de los países más montañosos de Europa. Su población es de 47 129 783 habitantes, según datos del padrón municipal de 2013 . El territorio peninsular comparte fronteras terrestres con Francia y con Andorra al norte, con Portugal al oeste y con el territorio británico de Gibraltar al sur. En sus territorios africanos , comparte fronteras terrestres y marítimas con Marruecos . Comparte con Francia la soberanía sobre la isla de los Faisanes en la desembocadura del río Bidasoa y cinco facerías pirenaicas. [ nota 4 ]
De acuerdo con la Constitución española , el castellano o español es la lengua oficial del Estado y todos los españoles tienen el deber de conocerla y el derecho a usarla. [ 20 ] En 2006, era la lengua materna del 89 % de los españoles. [ 21 ] Otras lenguas, también españolas, son reconocidas como cooficiales en diversas comunidades autónomas, conforme a los Estatutos de Autonomía .
La economía española es la 13.ª economía mundial en términos de PIB , mientras que el PIB per cápita español se situó en 2011 en la media de la Unión Europea. [ 22 ] Es el 8.º país del mundo con mayor presencia de multinacionales . [ 23 ] [ 24 ] Además, según el informe de 2014 de la ONU , tiene un índice de desarrollo humano muy alto (0,869). [ 7 ] Por contra, la economía española presenta la mayor desigualdad social de la Eurozona , de acuerdo con los resultados obtenidos por el Eurostat referentes al coeficiente de Gini . [ 25 ] [ 26 ]
La primera presencia de homínidos del género Homo se remonta a, por lo menos, 1,2 millones de años antes del Presente , como atestigua el descubrimiento de una mandíbula de un Homo sin clasificar todavía ( Homo sp. ) en Atapuerca , Burgos. [ 27 ] En el 218 a. C. , se produjo la intervención romana en la Península, lo que conllevó a una posterior conquista de lo que, más tarde, se convertiría en Hispania . En el Medievo , la zona fue conquistada por distintos pueblos germánicos (s. v ) y por los musulmanes , que arribaron en ella en el año 711. No es hasta el s. xv , con la unión dinástica de las Coronas de Castilla y Aragón (1469) y con la culminación de la Reconquista (1492), junto con la posterior anexión navarra , cuando se puede hablar de la cimentación de España, como era reconocida en el exterior. [ 28 ] [ 29 ] [ 30 ] Ya en la Edad Moderna , España se convirtió en el primer imperio colonial global , que abarcaba territorios en los cinco continentes, [ nota 5 ] dejando un vasto acervo cultural y lingüístico en estas tierras.
A principios del siglo xix , con las guerras de independencia hispanoamericanas , pierde la mayoría de sus colonias, acrecentándose esta situación con el desastre de 1898 . Durante este siglo, se produciría también una guerra contra el invasor francés (1808-1814), una serie de guerras civiles , una efímera república sin constitución promulgada —erosionada por rebeliones territoriales — que fue derrocada tras un pronunciamiento militar y sustituida por una monarquía constitucional , y el proceso de modernización del país. A mediados del siglo xx , en 1931, se proclamó una república constitucional . Posteriormente, se iniciaría una guerra civil como consecuencia de un golpe militar que llevaría al poder al general Francisco Franco . El país estuvo bajo su dictadura hasta su muerte (1975). Tras su fallecimiento, se realizó una transición hacia la democracia en donde se redacta , ratifica por el pueblo y promulga la actual constitución , que establece un Estado social y democrático de derecho con la libertad , la justicia , la igualdad y el pluralismo político como valores fundamentales y la monarquía parlamentaria como forma de gobierno .


El nombre de España deriva de Hispania , nombre con el que los romanos designaban geográficamente al conjunto de la península ibérica , término alternativo al nombre Iberia , preferido por los autores griegos para referirse al mismo espacio. Sin embargo, el hecho de que el término Hispania no es de raíz latina ha llevado a la formulación de varias teorías sobre su origen, algunas de ellas controvertidas.
Hispania proviene del fenicio i-spn-ya , un término cuyo uso está documentado desde el segundo milenio antes de Cristo, en inscripciones ugaríticas . Los fenicios constituyeron la primera civilización no ibérica que llegó a la península para expandir su comercio y que fundó, entre otras, Gadir, la actual Cádiz , la ciudad habitada más antigua de Europa Occidental. [ 31 ] [ 32 ] Los romanos tomaron la denominación de los vencidos cartagineses, interpretando el prefijo i como ‘costa’, ‘isla’ o ‘tierra’, con ya con el significado de ‘región’. El lexema spn , que en fenicio y también en hebreo se puede leer como saphan , se tradujo como ‘conejos’ (en realidad ‘ damanes ’, unos animales del tamaño del conejo extendidos por África y el Creciente Fértil). Los romanos, por tanto, le dieron a Hispania el significado de ‘tierra abundante en conejos’, un uso recogido por Cicerón , César , Plinio el Viejo , Catón , Tito Livio y, en particular, Cátulo , que se refiere a Hispania como península cuniculosa (en algunas monedas acuñadas en la época de Adriano figuraban personificaciones de Hispania como una dama sentada y con un conejo a sus pies), en referencia al tiempo que vivió en Hispania.
Sobre el origen fenicio del término, el historiador y hebraísta Cándido María Trigueros propuso en la Real Academia de las Buenas Letras de Barcelona en 1767 una teoría diferente, basada en el hecho de que el alfabeto fenicio (al igual que el hebreo) carecía de vocales. Así spn ( sphan en hebreo y arameo ) significaría en fenicio ‘el norte’, una denominación que habrían tomado los fenicios al llegar a la península ibérica bordeando la costa africana, viéndola al norte de su ruta, por lo que i-spn-ya sería la ‘tierra del norte’. Por su parte, según Jesús Luis Cunchillos en su Gramática fenicia elemental (2000), la raíz del término span es spy , que significa ‘forjar o batir metales’. Así, i-spn-ya sería la ‘la tierra en la que se forjan metales’. [ 33 ]
Aparte de la teoría de origen fenicio, que es la más aceptada a pesar de que el significado preciso del término sigue siendo objeto de discusiones, a lo largo de la historia se propusieron diversas hipótesis, basadas en similitudes aparentes y significados más o menos relacionados. A principios de la Edad Moderna , Antonio de Nebrija , en la línea de Isidoro de Sevilla, propuso su origen autóctono como deformación de la palabra ibérica Hispalis , que significaría ‘la ciudad de occidente’ [ 34 ] y que, al ser Hispalis la ciudad principal de la península, los fenicios, y, posteriormente los romanos dieron su nombre a todo su territorio. [ 35 ] Posteriormente, Juan Antonio Moguel propuso en el siglo xix que el término Hispania podría provenir de la palabra éuscara Izpania que vendría a significar ‘que parte el mar’ al estar compuesta por las voces iz y pania o bania que significa ‘dividir’ o ‘partir’. [ 36 ] A este respecto, Miguel de Unamuno declaró en 1902: «La única dificultad que encuentro [...] es que, según algunos paisanos míos, el nombre España deriva del vascuence 'ezpaña', labio, aludiendo a la posición que tiene nuestra península en Europa». [ 37 ] Otras hipótesis suponían que tanto Hispalis como Hispania eran derivaciones de los nombres de dos reyes legendarios de España, Hispalo y su hijo Hispan o Hispano, hijo y nieto respectivamente de Hércules . [ 38 ]
A partir del periodo visigodo, el término Hispania , hasta entonces usado geográficamente, comenzó a emplearse también con una connotación política, como muestra el uso de la expresión Laus Hispaniae para describir la historia de los pueblos de la península en las crónicas de Isidoro de Sevilla .
Tú eres, oh España, sagrada y madre siempre feliz de príncipes y de pueblos, la más hermosa de todas las tierras que se extienden desde el Occidente hasta la India. Tú, por derecho, eres ahora la reina de todas las provincias, de quien reciben prestadas sus luces no sólo el ocaso, sino también el Oriente. Tú eres el honor y el ornamento del orbe y la más ilustre porción de la tierra, en la cual grandemente se goza y espléndidamente florece la gloriosa fecundidad de la nación goda. Con justicia te enriqueció y fue contigo más indulgente la naturaleza con la abundancia de todas las cosas creadas, tú eres rica en frutos, en uvas copiosa, en cosechas alegre... Tú te hallas situada en la región más grata del mundo, ni te abrasas en el ardor tropical del sol, ni te entumecen rigores glaciares, sino que, ceñida por templada zona del cielo, te nutres de felices y blandos céfiros... Y por ello, con razón, hace tiempo que la áurea Roma, cabeza de las gentes, te deseó y, aunque el mismo poder romano, primero vencedor, te haya poseído, sin embargo, al fin, la floreciente nación de los godos, después de innumerables victorias en todo el orbe, con empeño te conquistó y te amó y hasta ahora te goza segura entre ínfulas regias y copiosísimos tesoros en seguridad y felicidad de imperio.
La palabra España deriva fonéticamente de Hĭspanĭa , de manera regular a través a la palatalización de la /n/ en /ñ/ ante yod latina -ĭa , la pérdida de la H- inicial (que se da en latín tardío ) y la abertura de la ĭ en posición inicial a /e/ . Sin embargo, España no puede considerarse la traducción al español de la palabra latina Hispania , ya que el uso moderno designa una extensión diferente.
La evolución de la palabra España es acorde con otros usos culturales. Hasta el Renacimiento , los topónimos que hacían referencia a territorios nacionales y regionales eran relativamente inestables, tanto desde el punto de vista semántico como del de su precisa delimitación geográfica. Así, en tiempos de los romanos Hispania correspondía al territorio que ocupaban en la península, Baleares y, en el siglo iii , parte del norte de África —la Mauritania Tingitana , que se incluyó en el año 285 en la Diocesis Hispaniarum —.
En el dominio visigodo , el rey Leovigildo , tras unificar la mayor parte del territorio de la España peninsular a fines del s. vi , se titula rey de Gallaecia, Hispania y Narbonensis . San Isidoro de Sevilla narra la búsqueda de la unidad peninsular, finalmente culminada en el reinado de Suintila en la primera mitad del s. vii y se habla de la «madre España». En su obra Historia Gothorum , Suintila aparece como el primer rey de Totius Spaniae (‘toda España’). El prólogo de la misma obra es el conocido De laude Spaniae (‘Acerca de la alabanza a España’).
En tiempos del rey Mauregato , fue compuesto el himno O Dei Verbum en el que se califica al apóstol como dorada cabeza refulgente de Ispaniae («Oh, vere digne sanctior apostole caput refulgens aureum Ispaniae, tutorque nobis et patronus vernulus»). [ nota 6 ]
Con la invasión musulmana , el nombre de Spania o España se transformó en اسبانيا, Isbāniyā . El uso de la palabra España sigue resultando inestable, dependiendo de quien lo use y en qué circunstancias. Algunas crónicas y otros documentos de la Alta Edad Media designan exclusivamente con ese nombre ( España o Spania ) al territorio dominado por los musulmanes. Así, Alfonso I de Aragón , «el Batallador», dice en sus documentos que «Él reina en Pamplona, Aragón, Sobrarbe y Ribagorza» y, cuando en 1126 hace una expedición hasta Málaga, nos dice que «fue a las tierras de España». Pero ya a partir de los últimos años del siglo xii , se generaliza nuevamente el uso del nombre de España para toda la Península, sea de musulmanes o de cristianos. Así se habla de los cinco reinos de España : Granada (musulmán), León con Castilla , Navarra , Portugal y la Corona de Aragón (cristianos).
A medida que avanza la Reconquista , varios reyes se proclamaron príncipes de España, tratando de reflejar la importancia de sus reinos en la Península. [ 40 ] Tras la unión dinástica de Castilla y Aragón, se comienza a usar en estos dos reinos el nombre de España para referirse a ambos, circunstancia que, por lo demás, no tenía nada de novedosa; así, ya en documentos de los años 1124 y 1125 , con motivo de la expedición militar por Andalucía de Alfonso el Batallador , se referían a este —que había unificado los reinos de Castilla y Aragón tras su matrimonio con Urraca I de León — con los términos «reinando en España» o reinando «en toda la tierra de cristianos y sarracenos de España». [ 41 ]
El gentilicio español ha evolucionado de forma distinta al que cabría esperar (cabría esperar algo similar a «hispánico»). Existen varias teorías sobre cómo surgió el propio gentilicio español ; según una de ellas, el sufijo -ol es característico de las lenguas romances provenzales y poco frecuente en las lenguas romances habladas entonces en la península, por lo que considera que habría sido importado a partir del siglo ix con el desarrollo del fenómeno de las peregrinaciones medievales a Santiago de Compostela , por los numerosos visitantes francos que recorrieron la Península, favoreciendo que con el tiempo se divulgara la adaptación del nombre latino hispani a partir del espagnol , espanyol , espannol , espanhol , español , etc. (las grafías gn , nh y ny , además de nn , y su abreviatura ñ , representaban el mismo fonema) con que ellos designaban a los cristianos de la antigua Hispania. Posteriormente, habría sido la labor de divulgación de las élites formadas las que promocionaron el uso de español y españoles : la palabra españoles aparece veinticuatro veces en el cartulario de la catedral de Huesca , manuscrito de 1139-1221, [ 42 ] mientras que la Estoria de España , redactada entre 1260 y 1274 por iniciativa de Alfonso X el Sabio , se empleó exclusivamente el gentilicio españoles . [ 43 ]
El Diccionario de la lengua española publicado por la Real Academia Española , en su vigésimo tercera edición (2014), asegura que la voz español proviene de la provenzal espaignol , y esta del latín medieval Hispaniŏlus , de Hispania , España . [ 44 ]
El actual territorio español aloja dos de los lugares más importantes para la prehistoria europea y mundial: la sierra de Atapuerca (donde se ha definido la especie Homo antecessor y se ha hallado la serie más completa de huesos de Homo heidelbergensis ) y la cueva de Altamira (donde por primera vez se identificó el arte paleolítico ).
La particular posición de la península ibérica como « Extremo Occidente » del mundo mediterráneo determinó la llegada de sucesivas influencias culturales del Mediterráneo oriental , particularmente las vinculadas al Neolítico y la Edad de los Metales (agricultura, cerámica, megalitismo ), proceso que culminó en las denominadas colonizaciones históricas del I milenio a. C. Tanto por su localización favorable para las comunicaciones como por sus posibilidades agrícolas y su riqueza minera, las zonas este y sur fueron las que alcanzaron un mayor desarrollo ( cultura de los Millares , Cultura del Argar , Tartessos , pueblos iberos ). También hubo continuos contactos con Europa Central ( cultura de los campos de urnas , celtización ).
La datación más antigua de un hecho histórico en España es la de la legendaria fundación de la colonia fenicia de Gadir (la Gades romana, que hoy es Cádiz ), que según fuentes romanas ( Veleyo Patérculo y Tito Livio ) se habría producido ochenta años después de la guerra de Troya , antes que la de la propia Roma , [ 45 ] lo que la situaría en el 1104 a. C. y sería la fundación de una ciudad en Europa Occidental de referencias más antiguas. [ 31 ] [ 32 ] Las no menos legendarias referencias que recoge Herodoto de contactos griegos con el reino tartésico de Argantonio se situarían, por su parte, en el año 630 a. C. Las evidencias arqueológicas de establecimientos fenicios ( Ebusus —Ibiza—, Sexi —Almuñécar—, Malaka —Málaga—) permiten hablar de un monopolio fenicio de las rutas comerciales en torno al Estrecho de Gibraltar (incluyendo las del Atlántico, como la ruta del estaño ), que limitó la colonización griega al norte mediterráneo ( Emporion , la actual Ampurias).
Las colonias fenicias pasaron a ser controladas por Cartago desde el siglo VI a. C., periodo en el que también se produce la desaparición de Tartessos. Ya en el siglo III a. C., la victoria de Roma en la Primera Guerra Púnica estimuló aún más el interés cartaginés por la península ibérica, por lo que se produjo una verdadera colonización territorial o imperio cartaginés en Hispania , con centro en Qart Hadasht (Cartagena), liderada por la familia Barca .
La intervención romana se produjo en la Segunda Guerra Púnica (218 a. C.), que inició una paulatina conquista romana de Hispania , no completada hasta casi doscientos años más tarde. La derrota cartaginesa permitió una relativamente rápida incorporación de las zonas este y sur, que eran las más ricas y con un nivel de desarrollo económico, social y cultural más compatible con la propia civilización romana. Mucho más dificultoso se demostró el sometimiento de los pueblos de la Meseta, más pobres ( guerras lusitanas y guerras celtíberas ), que exigió enfrentarse a planteamientos bélicos totalmente diferentes a la guerra clásica (la guerrilla liderada por Viriato —asesinado el 139 a. C.—, resistencias extremas como la de Numancia —vencida el 133 a. C.—). En el siglo siguiente, las provincias romanas de Hispania , convertidas en fuente de enriquecimiento de funcionarios y comerciantes romanos y de materias primas y mercenarios, estuvieron entre los principales escenarios de las guerras civiles romanas , con la presencia de Sertorio , Pompeyo y Julio César . La pacificación ( pax romana ) fue el propósito declarado de Augusto , que pretendió dejarla definitivamente asentada con el sometimiento de cántabros y astures (29—19 a. C.), aunque no se produjo su efectiva romanización. En el resto del territorio, la romanización de Hispania fue tan profunda como para que algunas familias hispanorromanas alcanzaran la dignidad imperial ( Trajano , Adriano y Teodosio ) y hubiera hispanos entre los más importantes intelectuales romanos (el filósofo Lucio Anneo Séneca , los poetas Lucano , Quintiliano o Marcial , el geógrafo Pomponio Mela o el agrónomo Columela ), si bien, como escribió Tito Livio en tiempos de Augusto, "aunque fue la primera provincia importante invadida por los romanos fue la última en ser dominada completamente y ha resistido hasta nuestra época", atribuyéndolo a la naturaleza del territorio y al carácter recalcitrante de sus habitantes. La asimilación del modo de vida romano, larga y costosa, ofreció una gran diversidad desde los grados avanzados en la Bética a la incompleta y superficial romanización del norte peninsular.
En el año 409 un grupo de pueblos germánicos ( suevos , alanos y vándalos ) invadieron la península ibérica . En el 416, lo hicieron a su vez los visigodos , un pueblo igualmente germánico, pero mucho más romanizado, bajo la justificación de restaurar la autoridad imperial. En la práctica tal vinculación dejó de tener significación y crearon un reino visigodo con capital primero en Tolosa (la actual ciudad francesa de Toulouse) y posteriormente en Toletum (Toledo), tras ser derrotados por los francos en la batalla de Vouillé (507). Entre tanto, los vándalos pasaron a África y los suevos conformaron el reino de Braga en la antigua provincia de Gallaecia (el cuadrante noroeste peninsular). Leovigildo materializó una poderosa monarquía visigoda con las sucesivas derrotas de los suevos del noroeste, los vascones y otros pueblos del norte (la zona cantábrica, poco romanizada, se mantuvo durante siglos sin una clara sujección a una autoridad estatal) y los bizantinos del sureste ( Provincia de Spania , con centro en Carthago Spartaria , la actual Cartagena), que no fue completada hasta el reinado de Suintila en el año 625. San Isidoro de Sevilla en su Historia Gothorum se congratula de que este rey «fue el primero que poseyó la monarquía del reino de toda España que rodea el océano, cosa que a ninguno de sus antecesores le fue concedida...» El carácter electivo de la monarquía visigótica determinó una gran inestabilidad política caracterizada por continuas rebeliones y magnicidios. [ 46 ] La unidad religiosa se había producido con la conversión al catolicismo de Recaredo (587), proscribiendo el arrianismo que hasta entonces había diferenciado a los visigodos, impidiendo su fusión con las clases dirigentes hispanorromanas. Los Concilios de Toledo se convirtieron en un órgano en el que, reunidos en asamblea, el rey, los principales nobles y los obispos de todas las diócesis del reino sometían a consideración asuntos de naturaleza tanto política como religiosa. El Liber Iudiciorum promulgado por Recesvinto (654) como derecho común a hispanorromanos y visigodos tuvo una gran proyección posterior.
En el año 689 los árabes llegaron al África noroccidental y en el año 711, llamados por la facción visigoda enemiga del rey Rodrigo , cruzaron el Estrecho de Gibraltar (denominación que recuerda al general bereber Tarik , que lideró la expedición) y lograron una decisiva victoria en la batalla de Guadalete . La evidencia de la superioridad llevó a convertir la intervención, de carácter limitado en un principio, en una verdadera imposición como nuevo poder en Hispania , que se terminó convirtiendo en un emirato o provincia del imperio árabe llamada al-Ándalus con capital en la ciudad de Córdoba . El avance musulmán fue veloz: en el 712 tomaron Toledo, la capital visigoda; el resto de las ciudades fueron capitulando o siendo conquistadas hasta que en el 716 el control musulmán abarcaba toda la península, aunque en el norte su dominio era más bien nominal que efectivo. En la Septimania , al noreste de los Pirineos, se mantuvo un núcleo de resistencia visigoda hasta el 719. El avance musulmán contra el reino franco fue frenado por Carlos Martel en la batalla de Poitiers (732). La poco controlada zona noroeste de la península ibérica fue escenario de la formación de un núcleo de resistencia cristiano centrado en la cordillera Cantábrica , zona en la que un conjunto de pueblos poco romanizados ( astures , cántabros y vascones ), escasamente sometidos al reino godo, tampoco habían suscitado gran interés para las nuevas autoridades islámicas. En el resto de la península ibérica, los señores godos o hispanorromanos, o bien se convirtieron al Islam (los denominados muladíes , como la familia banu Qasi , que dominó el valle medio del Ebro) o bien permanecieron fieles a las autoridades musulmanas aun siendo cristianos (los denominados mozárabes ), conservaron sus posición económica y social e incluso un alto grado de poder político y territorial (como Tudmir , que dominó una extensa zona del sureste).
La sublevación inicial de Don Pelayo fracasó, pero en un nuevo intento del año 722 consiguió imponerse a una expedición de castigo musulmana en un pequeño reducto montañoso, lo que la historiografía denominó « batalla de Covadonga ». La determinación de las características de ese episodio sigue siendo un asunto no resuelto, puesto que más que una reivindicación de legitimismo visigodo (si es que el propio Pelayo o los nobles que le acompañaban lo eran) se manifestó como una continuidad de la resistencia al poder central de los cántabros locales (a pesar del nombre que terminó adoptando el reino de Asturias , la zona no era de ninguno de los pueblos astures , sino la de los cántabros vadinienses . [ 47 ] ) El « goticismo » de las crónicas posteriores asentó su interpretación como el inicio de la « Reconquista », la recuperación de todo el territorio peninsular, al que los cristianos del norte entendían tener derecho por considerarse legítimos continuadores de la monarquía visigoda.
Los núcleos cristianos orientales tuvieron un desarrollo inicial claramente diferenciado del de los occidentales. La continuidad de los godos de la Septimania, incorporados al reino franco, fue base de las campañas de Carlomagno contra el Emirato de Córdoba, con la intención de establecer una Marca Hispánica al norte del Ebro, de forma similar a como hizo con otras marcas fronterizas en los límites de su Imperio . Demostrada imposible la conquista de las zonas del valle del Ebro, la Marca se limitó a la zona pirenaica, que se organizó en diversos condados en constantes cambios, enfrentamientos y alianzas tanto entre sí como con los árabes y muladíes del sur. Los condes, de origen franco, godo o local (vascones en el caso del condado de Pamplona ) ejercían un poder de hecho independiente, aunque mantuvieran la subordinación vasallática con el Emperador o, posteriormente, el rey de Francia Occidentalis . El proceso de feudalización que llevó a la descomposición de la dinastía carolingia, evidente en el siglo IX, fue estableciendo paulatinamente la transmisión hereditaria de las condados y su completa emancipación de la vinculación con los reyes francos. En todo caso, el vínculo nominal se mantuvo mucho tiempo: hasta el año 988 los condes de Barcelona fueron renovando su contrato de vasallaje.
En 756, Abderramán I (un Omeya superviviente del exterminio de la familia califal destronada por los abbasíes ) fue acogido por sus partidarios en al-Ándalus y se impuso como emir. A partir de entonces, el Emirato de Córdoba fue políticamente independiente del Califato abasí (que trasladó su capital a Bagdad). La obediencia al poder central de Córdoba fue desafiada en ocasiones con revueltas o episodios de disidencia protagonizados por distintos grupos etno-religiosos, como los bereberes de la Meseta del Duero, los muladíes del valle del Ebro o los mozárabes de Toledo, Mérida o Córdoba ( jornada del foso de Toledo y Elipando , mártires de Córdoba y San Eulogio ) y se llegó a producir una grave sublevación encabezada por un musulmán convertido al cristianismo ( Omar ibn Hafsún , en Bobastro ). Los núcleos de resistencia cristiana en el norte se consolidaron, aunque su independencia efectiva dependía de la fortaleza o debilidad que fuera capaz de demostrar el Emirato cordobés.
En 929, Abderramán III se proclamó califa , manifestando su pretensión de dominio sobre todos los musulmanes. El Califato de Córdoba solo consiguió imponerse, más allá de la península ibérica, sobre un difuso territorio norteafricano; pero sí logró un notable crecimiento económico y social, con un gran desarrollo urbano y una pujanza cultural en todo tipo de ciencias, artes y letras, que le hizo destacar tanto en el mundo islámico como en la entonces atrasada Europa cristiana (sumida en la «Edad Oscura» que siguió al renacimiento carolingio). Ciudades como Valencia , Zaragoza , Toledo o Sevilla se convirtieron en núcleos urbanos importantes, pero Córdoba llegó a ser, durante el califato de al-Hakam II , la mayor ciudad de Europa Occidental ; quizá alcanzó el medio millón de habitantes, y sin duda fue el mayor centro cultural de la época. En los años finales del siglo X, el general Almanzor dirigió cada primavera aceifas (expediciones de castigo y para conseguir botín) contra los cristianos del norte (Pamplona, 978, León, 982, Barcelona, 985, Santiago, 997). A su muerte en 1002, tras su derrota ante una coalición cristiana en la batalla de Calatañazor , comenzaron una serie de enfrentamientos entre familias dirigentes musulmanas, que llevaron a la desaparición del califato y la formación de un mosaico de pequeños reinos, llamados de taifas .
El reino de Asturias , con su capital fijada en Oviedo desde el reinado de Alfonso II el Casto , se había transformado en reino de León en 910 con García I al repartir Alfonso III el Magno sus territorios entre sus hijos. En 914, muerto García, subió al trono Ordoño II , que reunificó Galicia, Asturias y León y fijó definitivamente en esta última ciudad su capital. Su territorio, que llegaba hasta el Duero, se fue paulatinamente repoblando mediante el sistema de presura (concesión de la tierra al primero que la roturase, para atraer a población en las peligrosas zonas fronterizas), mientras que los señoríos laicos o eclesiásticos (de nobles o monasterios) se fueron implantando posteriormente. En las zonas en que la frontera fue una condición más permanente y la defensa recaía en la figura social del caballero-villano , lo que ocurrió particularmente en la zona oriental del reino, se conformó un territorio de personalidad marcadamente diferenciada: el condado de Castilla ( Fernán González ). Un proceso hasta cierto punto similar ( aprisio ) se produjo en los condados catalanes de la llamada Cataluña la Vieja (hasta el Llobregat, por oposición a la Cataluña la Nueva conquistada a partir del siglo XII).
El siglo XI comenzó con el predominio entre los reinos cristianos del reino de Navarra . Sancho III el Mayor incorporó los condados pirenaicos centrales ( Aragón , Sobrarbe y Ribagorza ) y el condado leonés de Castilla , estableciendo un protectorado de hecho sobre el propio reino de León. Los enfrentamientos entre las taifas musulmanas, que recurrían a los cristianos como tropas mercenarias para imponerse unas sobre otras, aumentaron notablemente su poder, que llegó a ser suficiente como para someterlas al pago de parias .
Los territorios de Sancho el Mayor fueron distribuidos entre sus hijos tras su muerte. Fernando obtuvo Castilla . Su matrimonio con la hermana del rey leonés y el apoyo navarro le permitieron imponerse como rey de León tras la muerte de su cuñado en la batalla de Tamarón (1037). A la muerte de Fernando se volvió a realizar un reparto territorial que multiplicó el número de territorios que adquirieron el rango regio: reino de León , reino de Galicia , reino de Castilla , así como la ciudad de Zamora . Sucesivamente se produjeron reunificaciones y divisiones, siempre revertidas, excepto en el caso del condado de Portugal , convertido en reino . La conquista de Toledo por Alfonso VI (1085) permitió la repoblación de la amplia región entre los ríos Duero y Tajo mediante la concesión de fueros y cartas pueblas a concejos con jurisdicción sobre amplias zonas ( comunidad de villa y tierra ) sobre los que ejercían una especie de «señorío colectivo». Un proceso similar se produjo en el valle del Ebro, repoblado (en parte con mozárabes emigrados del sur peninsular) a partir de la conquista de Zaragoza (1118) por Alfonso I el Batallador , rey de Navarra y Aragón, que incluso llegó a ser rey consorte de Castilla y León (en un accidentado matrimonio con Urraca I de Castilla , que terminó anulándose). A su muerte sin herederos directos se separaron definitivamente sus reinos: mientras que Navarra quedó marginada en la Reconquista, sin crecimiento hacia el sur, Aragón se vinculó con Cataluña en 1137 por el matrimonio de la reina Petronila con el conde Ramón Berenguer IV de Barcelona y formaron la Corona de Aragón .
Por su parte, la conformación de la Corona de Castilla como conjunto de reinos, con un único rey y unas únicas Cortes , no se consolidó hasta el siglo XIII. Los distintos territorios conservaban diversas particularidades jurídicas, así como su condición de reino , perpetuada en la intitulación regia: «rey de Castilla, de León, de Galicia, de Nájera, de Toledo,... señor de Vizcaya y de Molina», añadiendo sucesivamente los títulos de soberanía de los nuevos reinos que se fueran conquistando o adquiriendo. Alfonso VII adoptó el título de Imperator totius Hispaniae . La repoblación de la amplia zona entre el Tajo y Sierra Morena, relativamente despoblada, se confió a las órdenes militares ( Santiago , Alcántara , Calatrava , Montesa ).
Los avances cristianos hacia el sur fueron confrontados sucesivamente por dos intervenciones norteafricanas: la de los almorávides (batallas de Zalaca , 1086, y Uclés , 1108) y la de los almohades ( batalla de Alarcos , 1195), que unificaron bajo una concepción más rigorista del Islam a las taifas, cuyos gobernantes eran acusados de corruptos y contemporizadores con los cristianos. Sin embargo, la batalla de las Navas de Tolosa (1212) significó una decisiva imposición del predominio cristiano y los pocos años quedó un único reducto musulmán en la península, el reino nazarí de Granada . La decadencia política y militar de al-Andalus fue simultánea a su mayor esplendor en los campos artístico y cultural ( palacio de la Aljafería , Alhambra de Granada , Averroes , Ibn Hazm ).
La Corona de Castilla, con Fernando III el Santo , conquistó en los años centrales del siglo XIII la totalidad del valle del Guadalquivir (reinos de Jaén , de Córdoba y de Sevilla ) y el reino de Murcia ; mientras la Corona de Aragón, tras frustrarse su expansión al norte de los Pirineos ( cruzada albigense ), conquistaba los reinos de Valencia y de Mallorca ( Jaime I el Conquistador ). El acuerdo entre ambas coronas definió las respectivas zonas de influencia, e incluso enlaces matrimoniales (de Alfonso X el Sabio con Violante de Aragón ). La repoblación por los cristianos de estas zonas, densamente habitadas por musulmanes, muchos de los cuales permanecieron tras la conquista ( mudéjares ), se realizó mediante el repartimiento de lotes de fincas rurales y urbanas de distinta importancia según la categoría social de los que habían intervenido en la toma de cada una de las ciudades. La convivencia entre cristianos, musulmanes y judíos produjo un intercambio cultural de altísimo nivel ( escuela de traductores de Toledo , tablas alfonsíes , obras de Raimundo Lulio ) al tiempo que se abrían varios studium arabicum et hebraicum (Toledo, Murcia, Sevilla, Valencia, Barcelona) y los studia generalia que se convirtieron en las primeras universidades (Palencia, Salamanca, Valladolid, Alcalá, Lérida, Perpiñán).
A partir de las vísperas sicilianas (1282), la Corona de Aragón inició una expansión por el Mediterráneo en la que incorporó Cerdeña , Sicilia e incluso, brevemente, los ducados de Atenas y Neopatria . En competencia con Portugal, la Corona de Castilla optó por una expansión atlántica, basada en su control del Estrecho. En 1402 comenzó la conquista de las islas Canarias , hasta entonces habitadas exclusivamente por los guanches . La ocupación inicial fue llevada a cabo por señores normandos ( Juan de Bethencourt ) que rendían vasallaje al rey Enrique III de Castilla . El proceso de conquista no concluyó hasta 1496, culminado por la propia acción de la corona. El deslindamiento de las zonas de influencia portuguesa y castellana se acordó en el tratado de Alcaçovas (1479), que reservaba a los portugueses las rutas del Atlántico Sur y por tanto la circunnavegación de África que permitiera una ruta marítima hasta la India.
La gran mortandad provocada por la Gran Peste de 1348 , particularmente grave en la Corona de Aragón, precedida de las malas cosechas del ciclo de 1333 ( lo mal any primer ), provocaron una gran inestabilidad tanto económica y social como política e ideológica. En Castilla se desató la Primera Guerra Civil Castellana (1351-1369) entre los partidarios de Pedro I el Cruel y su hermanastro Enrique II de Trastamara . En Aragón, a la muerte de Martín I el Humano , representantes de los tres Estados de la Corona eligieron como sucesor, en el Compromiso de Caspe (1412), a Fernando de Antequera , de la castellana Casa de Trastámara . La expansión mediterránea aragonesa continuó con la conquista del Reino de Nápoles durante el reinado de Alfonso V el Magnánimo . La crisis fue particularmente intensa en Cataluña, cuya expresión política fueron las disputas entre Juan II de Aragón y su hijo, Carlos de Viana , aprovechadas por las instituciones representativas del poder local (la Generalitat o comisión permanente de las Cortes y el Consell de Cent o regimiento de la ciudad de Barcelona) para manifestar el escaso poder efectivo que la monarquía aragonesa tenía sobre el particularismo ( pactismo , foralismo ) de cada uno de sus territorios, donde prevalecían las constituciones, usos y costumbres tradicionales ( usatges , observancias ) sobre la voluntad real. Simultáneamente estallaron las tensiones sociales entre la Busca y la Biga (alta y baja burguesía de la ciudad de Barcelona) y las revueltas de los payeses de remença (campesinos sometidos a un régimen de sujección personal particularmente duro), todo lo cual hizo estallar la compleja Guerra Civil Catalana (1462 - 1472). El debilitamiento de Barcelona y Cataluña benefició a Valencia , que se convirtió en el puerto marítimo que centralizó la expansión comercial de la Corona de Aragón y alcanzó los 75.000 habitantes a mediados de siglo XV, con un auge cultural que permite definirlo como Siglo de Oro Valenciano . El reino de Aragón, sin salida al mar y centrado en actividades fundamentalmente agropecuarias, limitó su desarrollo económico y social. Los privilegios de ricoshombres y nobleza laica y eclesiástica impidieron el desarrollo de una burguesía pujante, y su peso relativo en el equilibrio entre los Estados de la Corona aragonesa disminuyó.
En 1479, con la subida al trono de Fernando el Católico , segundo hijo y heredero de Juan II, y rey consorte de Castilla por su matrimonio con Isabel la Católica , las tensiones sociales se redujeron, incluida la conflictividad campesina ( Sentencia Arbitral de Guadalupe , 1486). El creciente antisemitismo, estimulado por predicadores como San Vicente Ferrer o el Arcediano de Écija , había explotado en la revuelta antijudía de 1391 , que al provocar conversiones masivas originó el problema converso: la discriminación de los cristianos nuevos por los cristianos viejos , que llegó incluso a la persecución violenta (revuelta anticonversa de Pedro Sarmiento en Toledo, 1449) y suscitó la creación de la Inquisición española (1478).
El matrimonio de Isabel y Fernando (1469), y la victoria del bando que les apoyaba en la Guerra de Sucesión Castellana , determinaron la unión dinástica de las coronas de Castilla y Aragón. La unificación territorial peninsular se incrementó con la Guerra de Granada (1482-1492) y la anexión de Navarra (1512), y se prosiguió la expansión territorial por el norte de África e Italia . La política matrimonial de los Reyes Católicos , que casaron a sus hijos con herederos de todas las casas reales de Europa occidental excepto con la francesa (Portugal, Inglaterra y los Estados Habsburgo) provocó una azarosa concentración de reinos en su nieto Carlos de Habsburgo (Carlos I como rey de España -1516-, Carlos V como emperador -1521-), que junto con la enorme dimensión territorial de la recientemente descubierta América (1492), convertida en un verdadero imperio colonial , hizo de la Monarquía Hispánica la más poderosa del mundo. En el mismo annus mirabilis de 1492 se decretó la expulsión de los judíos y apareció la Gramática castellana de Antonio de Nebrija .
El poder de los «imperiales» no se afianzó en Castilla sin vencer una fuerte oposición ( Guerra de las Comunidades ), que evidenció la centralidad de los reinos españoles en el Imperio de Carlos. A pesar de su triunfo en las guerras de Italia frente a Francia, el fracaso de la idea imperial de Carlos V (en gran medida causado por la oposición de los príncipes protestantes alemanes ) llevó al emperador a planificar la división de sus Estados entre su hermano Fernando I (Archiducado de Austria e Imperio germánico) y su hijo Felipe II (Flandes, Italia y España, junto con el imperio ultramarino). La alianza entre los Austrias de Viena y los Austrias de Madrid se mantuvo entre 1559 y 1700. La hegemonía española se vio incluso incrementada con la unión ibérica con Portugal, mantenida entre 1580 y 1640; y fue capaz de enfrentarse a conflictos abiertos por toda Europa: las guerras de religión de Francia , la revuelta de Flandes (1568-1648, que terminó con la división del territorio en un norte protestante - Holanda - y un sur católico -los Países Bajos Españoles -) y el creciente poder turco en el Mediterráneo (frenado en la batalla de Lepanto , 1571). El dominio de los mares fue desafiado por holandeses e ingleses, que consiguieron resistir a la llamada Armada Invencible de 1588. Dentro de España se sofocaron con dureza las alteraciones de Aragón (1590) y la rebelión de las Alpujarras (1568). Ésta fue una manifestación de la no integración de los moriscos , que no encontró solución hasta la radical expulsión de 1609 , ya en el siguiente reinado, que en zonas como Valencia causó una grave despoblación y la decadencia de la productiva agricultura característica de este grupo social.
La revolución de los precios del siglo XVI fue provocada por la masiva llegada de plata a Castilla, que monopolizaba el comercio americano, y causó el hundimiento de las actividades productivas locales, mientras se realizaban importaciones de productos manufacturados europeos. La crisis del siglo XVII afectó especialmente a España, que bajo los llamados Austrias menores ( Felipe III , Felipe IV y Carlos II ) entró en una evidente decadencia . Simultáneamente, el arte y la cultura española vivía los momentos más brillantes del Siglo de Oro . Superada la coyuntura crítica de la crisis de 1640 , en que estuvo a punto de disolverse ( revuelta de los catalanes , revuelta de Masaniello en Nápoles, alteraciones andaluzas , independencia de Portugal ), la Monarquía Hispánica se redefinió, ya sin Portugal y con la frontera francesa fijada en el tratado de los Pirineos (1659).
La Guerra de Sucesión Española (1700-1715) y los tratados de Utrecht y Rastadt determinaron el cambio de dinastía, imponiéndose en el trono la Casa de Borbón (con la que se mantuvieron los pactos de familia durante casi todo el siglo XVIII), aunque significara la pérdida de los territorios de Flandes e Italia en beneficio de Austria y onerosas concesiones en el comercio americano en beneficio de Inglaterra, que también retuvo Gibraltar y Menorca. Dentro de España se impuso un modelo político que adaptaba el absolutismo y centralismo francés a las instituciones de la Corona de Castilla, que se impusieron en la Corona de Aragón ( decretos de Nueva Planta ). Únicamente las provincias vascas y Navarra mantuvieron su régimen foral. En el contexto de una nueva coyuntura de crecimiento, se procuró la reactivación económica y la recuperación colonial en América, con medidas mercantilistas en la primera mitad del siglo, que dieron paso al nuevo paradigma de la libertad de comercio , ya en el reinado de Carlos III . El motín de Esquilache (1766) permite comparar el diferente grado de desarrollo sociopolítico con Francia, que en una coyuntura hasta cierto punto similar desembocó en la Revolución , mientras que en España la crisis se cerró con la sustitución del equipo de ministros ilustrados y el freno de su programa reformista, la expulsión de los jesuitas y un reequilibrio de posiciones en la corte entre las facciones de golillas y manteístas .
La Edad Contemporánea no empezó muy bien para España. En 1805 , en la batalla de Trafalgar , una escuadra hispano-francesa fue derrotada por el Reino Unido , lo que significó el fin de la supremacía española en los mares en favor del Reino Unido, mientras Napoleón Bonaparte , emperador de Francia que había tomado el poder en el país galo en el complejo escenario político planteado tras el triunfo de la Revolución Francesa , aprovechó las disputas entre Carlos IV de España y su hijo Fernando y ordenó el envío de su poderoso ejército a España en 1808. Su pretexto era invadir Portugal , para lo que contaba con la complicidad del primer ministro del rey español, Manuel Godoy , a quien había prometido el trono de una de las partes en las que pensaba dividir el país luso. El emperador francés impuso a su hermano José I en el trono, lo que desató la Guerra de la Independencia Española , que duraría cinco años. En ese tiempo se elaboró la primera Constitución española, y una de las primeras del mundo, en las denominadas Cortes de Cádiz . Fue promulgada el 19 de marzo de 1812 , festividad de San José, por lo que popularmente se la conoció como La Pepa . Tras la derrota de las tropas de Napoleón, que culminó en la batalla de Vitoria en 1813 , Fernando VII volvió al trono de España.
Durante el reinado de Fernando VII la monarquía española experimentó el paso del viejo régimen al estado Liberal . Tras su llegada a España, Fernando VII derogó la Constitución de 1812 y persiguió a los liberales constitucionalistas, dando comienzo a un rígido absolutismo. Mientras tanto, la Guerra de Independencia Hispanoamericana continuó su curso, y a pesar del esfuerzo bélico de los defensores de la monarquía española , al concluir el conflicto únicamente las islas de Cuba y Puerto Rico , en América, seguían bajo gobierno español. Terminada la década ominosa y con el apoyo de los políticos liberales a la Pragmática Sanción de 1830 , España se organizó nuevamente en monarquía parlamentaria . De esta forma ambos procesos revolucionarios dieron origen a los nuevos estados nacionales existentes en la actualidad. El final del reinado de Fernando VII señaló también la extinción del Absolutismo en todo el mundo hispánico.
La muerte de Fernando VII en 1833 abrió un nuevo periodo de fuerte inestabilidad política y económica. Su hermano Carlos María Isidro , apoyado en los partidarios absolutistas, se rebeló contra la designación de Isabel II , hija de Fernando VII, como heredera y reina constitucional, y contra la derogación de la Ley Sálica de la dinastía Borbón, que impedía la sucesión de mujeres a la corona. Estalló así la Primera Guerra Carlista . El reinado de Isabel II se caracterizó por la alternancia en el poder de progresistas y moderados, si bien esta alternancia estaba más motivada por los pronunciamientos militares de ambos signos que por una pacífica cesión del poder en función de los resultados electorales.
La revolución de 1868 , denominada La Gloriosa , obligó a Isabel II a abandonar España. Se convocaron Cortes Constituyentes que se pronunciaron por el régimen monárquico y, a iniciativa del general Juan Prim , se ofreció la corona a Amadeo de Saboya , hijo del rey de Italia. Su reinado fue breve por el cansancio que le provocaron los políticos del momento y el rechazo a su persona de importantes sectores de la sociedad, a lo que se sumó la pérdida de su principal apoyo, el mencionado general Prim, asesinado antes de que Amadeo llegara a pisar en España. Seguidamente se proclamó la I República , que tampoco gozó de larga vida, aunque sí muy agitada: en once meses tuvo cuatro presidentes ( Figueras , Pi y Margall , Salmerón y Castelar ). Durante este convulso periodo se produjeron graves tensiones territoriales y enfrentamientos bélicos, como la declaración de independencia del Cantón de Cartagena . Finalizó esta etapa en 1874 con los pronunciamientos de los generales Arsenio Martínez-Campos Antón y Manuel Pavía , que disolvió el Parlamento.
La Restauración borbónica en España proclamó rey a Alfonso XII , hijo de Isabel II. España experimentó una gran estabilidad política gracias al sistema de gobierno preconizado por el político conservador Antonio Cánovas del Castillo , que se basaba en el turno de los partidos Conservador (Cánovas del Castillo) y Liberal ( Práxedes Mateo Sagasta ) en el gobierno. En 1885 murió Alfonso XII y se encargó la regencia a su viuda María Cristina , hasta la mayoría de edad de su hijo Alfonso XIII , nacido tras la muerte de su padre. La rebelión independentista de Cuba en 1895 indujo a los Estados Unidos a intervenir en la zona. Tras el confuso incidente de la explosión del acorazado Maine el 15 de febrero de 1898 en el puerto de La Habana , los Estados Unidos declararon la guerra a España. Derrotada por la nación norteamericana, España perdió sus últimas colonias ( Cuba , Filipinas , Guam y Puerto Rico ) en ultramar.
El siglo XX comenzó con una gran crisis económica y la subsiguiente inestabilidad política. Hubo un paréntesis de prosperidad comercial propiciado por la neutralidad española en la Primera Guerra Mundial , pero la sucesión de crisis gubernamentales, la marcha desfavorable de la Guerra del Rif que se agudizó como consecuencia de la oposición tribal autóctona al Protectorado español de Marruecos , la agitación social y el descontento de parte del ejército, desembocan en el golpe de estado del general Miguel Primo de Rivera , el 13 de septiembre de 1923 . Estableció una dictadura militar que fue aceptada por gran parte de las fuerzas sociales y por el propio rey Alfonso XIII . Durante la dictadura se suprimieron libertades y derechos, lo que sumado a la difícil coyuntura económica y el crecimiento de los partidos republicanos, hicieron la situación cada vez más insostenible. En 1930 Primo de Rivera presentó su dimisión al rey y se marchó a París , donde murió al poco tiempo. Le sucedió en la jefatura del Directorio el general Dámaso Berenguer y después, por breve tiempo, el almirante Aznar . Este período fue denominado Dictablanda .
Decidido a buscar una solución a la situación política y establecer la Constitución, el rey propició la celebración de elecciones municipales del 12 de abril de 1931 . Estas dieron una rotunda victoria a las candidaturas republicano-socialistas en las grandes ciudades y capitales de provincia, si bien el número total de concejales era mayoritariamente monárquico. Las manifestaciones organizadas exigiendo la instauración de la República llevaron al rey a abandonar el país y a la proclamación la II República el 14 de abril de ese mismo año. Durante la República se produjo una gran agitación política y social, marcada por una acusada radicalización de izquierdas y derechas. Los líderes moderados fueron boicoteados y cada parte pretendió crear una España a su medida. Durante los dos primeros años, gobernó una coalición de partidos republicanos y socialistas. En las elecciones celebradas en 1933 triunfó la derecha y en 1936 la izquierda. Los actos violentos durante este periodo incluyeron la quema de iglesias, la sublevación monárquica del militar José Sanjurjo , la revolución de 1934 y numerosos atentados contra líderes políticos rivales. Por otra parte, es también durante la II República cuando se inician importantes reformas para modernizar el país (constitución democrática, reforma agraria, reestructuración del ejército, primeros estatutos de autonomía,…) y se amplían los derechos de los ciudadanos como el reconocimiento del derecho a voto de las mujeres, el sufragio universal .
El 17 y 18 de julio de 1936 se sublevaron contra el gobierno de la República las guarniciones militares del África Española , alzamiento que triunfa solo en parte del país. España quedó dividida en dos zonas: una bajo la autoridad del gobierno republicano -en la que se produjo la Revolución social española de 1936 - y otra controlada por los sublevados, que tuvo como consecuencia la Guerra Civil Española , en la que el general Francisco Franco fue nombrado Jefe de Estado. El apoyo alemán de Hitler e italiano de Mussolini a los sublevados, más firme que el soporte soviético de Stalin y mexicano de Lázaro Cárdenas a los republicanos, y los continuos enfrentamientos entre las distintas facciones republicanas, entre otras razones, desembocaron en la victoria de los franquistas el 1 de abril de 1939 .
La victoria del general Franco supuso la instauración de un régimen dictatorial . El desarrollo de una fuerte represión sobre los vencidos, obligó al exilio a miles de españoles y condenó a otros tantos a la muerte o al encarcelamiento. La victoria del franquismo se dio, en gran parte, gracias a la ayuda recibida de la Alemania nazi de Hitler y de la Italia fascista de Mussolini . El apoyo de España a las potencias del Eje durante la Segunda Guerra Mundial , la condujo a un aislamiento internacional de carácter político y económico. [ 48 ] [ 49 ] No obstante, el anticomunismo del régimen español hizo que durante la guerra fría entre Estados Unidos y la Unión Soviética y sus respectivos aliados, el régimen franquista fuera tolerado y finalmente reconocido por las potencias occidentales. A finales de los años 1950 finalizó su aislamiento internacional con la firma de varios acuerdos con los Estados Unidos que permitieron la instalación de bases militares conjuntas hispano-estadounidenses en España. En 1956 , Marruecos , que había sido protectorado español y francés, adquirió su independencia y se puso en marcha un plan de estabilización económica del país. En 1968 , Franco concedió la independencia a la Guinea Española y al año siguiente nombró a Juan Carlos de Borbón , nieto de Alfonso XIII y príncipe de España, como su sucesor a título de Rey. A pesar de que el régimen mantuvo una férrea represión contra cualquier oposición política, España experimentó un desarrollo industrial y económico muy importante durante los años 60 y 70.
Francisco Franco murió el 20 de noviembre de 1975 y Juan Carlos fue proclamado rey dos días después con el nombre de Juan Carlos I de España. Se abrió entonces un periodo conocido como Transición que culminó con el establecimiento de una Monarquía Parlamentaria en 1978 , después de la renuncia a sus derechos históricos realizada por Juan de Borbón , padre del rey. Tras las primeras elecciones democráticas (15 de junio de 1977), Adolfo Suárez , de la coalición política Unión de Centro Democrático (centro o centro-derecha), fue elegido presidente de Gobierno. Llevó a cabo importantes reformas políticas e inició las negociaciones para la entrada de España en la Comunidad Económica Europea . Dimitió el 29 de enero de 1981.
Durante este periodo la banda terrorista vasca ETA cometió un gran número de atentados, especialmente contra miembros del ejército y de las fuerzas de seguridad, así como otros de carácter indiscriminado. Durante la sesión de votación de investidura del sucesor de Suárez, Leopoldo Calvo-Sotelo (UCD), el 23 de febrero de 1981, tuvo lugar un intento de golpe de Estado promovido por altos mandos militares. El Congreso de los Diputados fue tomado por el teniente coronel Antonio Tejero , pero la intentona golpista fue abortada el mismo día por la intervención del rey Juan Carlos en defensa del orden constitucional. En 1981 se firmó en Bruselas el protocolo de adhesión de España a la OTAN , dando inicio al proceso de integración en la Alianza que terminó en la primavera de 1982, durante el gobierno de UCD.
En las elecciones generales de 1982 venció por mayoría absoluta el Partido Socialista Obrero Español liderado por Felipe González , que fue nombrado presidente del Gobierno y se mantuvo en el poder durante las tres siguientes legislaturas (las III , IV y V ). El 1 de enero de 1986, España se incorporó a la Comunidad Económica Europea , precursora de la Unión Europea , y ese mismo año se celebró un referéndum en el que se consultó al pueblo sobre la permanencia o no en la OTAN. El PSOE defendió el sí. En 1992 España apareció de forma llamativa en el escenario internacional, ofreciendo una imagen de un país sólido y moderno, con la celebración de los Juegos Olímpicos en Barcelona , la declaración de Madrid como Ciudad Cultural Europea y la celebración en Sevilla de la Exposición Universal .
Durante este periodo se produjo una profunda modernización de la economía y la sociedad españolas, caracterizada por las reconversiones industriales y la sustitución del modelo económico tardofranquista por otro de corte más liberal —lo que condujo a tres importantes huelgas generales—, la generalización del pensamiento y los valores contemporáneos en la sociedad española, el desarrollo del estado de las autonomías , la transformación de las Fuerzas Armadas y el enorme desarrollo de las infraestructuras civiles (como la multiplicación de la red de autovías). Sin embargo, hubo también una situación de elevado desempleo y hacia el final del mismo se produjo un importante estancamiento económico, que no inició su recuperación hasta 1999 —cuando la tasa de desempleo descendió del 23 % al 15 %—. 1994 y 1995 fueron dos de los peores años en democracia por la multiplicación y descubrimiento de los casos de corrupción: el caso GAL de terrorismo de Estado , caso Roldán (y su posterior detención en Laos), las escuchas del CESID...
En las elecciones generales anticipadas de 1996 venció el Partido Popular abriendo una nueva etapa política en España, no obstante, no obtuvo ni una mayoría suficiente y venció al PSOE por menos de 300.000 votos (156 escaños a 141), por lo que José María Aznar tuvo que pactar con los partidos nacionalistas: CiU, CC y PNV para poder ser investido como el cuarto presidente de Gobierno en democracia (4 de mayo). Su gobierno tuvo ante sí un reto clave la mejora de los datos económicos que permitieran a España formar parte de los países miembros de la UE que compartan la nueva moneda única: el euro. Eso se consiguió a finales de 1997, España fue uno de los países que mejor cumplió los criterios de los acuerdos de Maastricht. El terrorismo de ETA no ha parado de asesinar en todos los años de democracia. El 10 de julio de 1997, ETA secuestró al concejal popular de Ermua, Miguel Ángel Blanco y amenazó con asesinarle si el gobierno no cumplía sus exigencias.
El siglo XXI empezó con los efectos de los ataques terroristas del 11-S en los Estados Unidos, que provocaron que España apoyara las intervenciones militares estadounidenses en Afganistán (2001) e Iraq (2003). Esta última se realizó sin el apoyo de la ONU y pese a de recibir múltiples manifestaciones en contra por parte de la opinión pública española y mundial.
El euro , moneda oficial en la llamada «Zona Euro» de Europa desde 1999, entró en circulación el 1 de enero de 2002, reemplazando a la peseta. Este cambio monetario provocó la subida encubierta de los precios. [ 50 ] Entre 1994 y 2007 se produjo una importante expansión de la economía española, basada fundamentalmente en el sector de la construcción, que quedó amenazada por las consecuencias globales de la crisis económica de 2008 . [ 51 ]
A finales del siglo XX y a lo largo del siglo XXI España recibe una gran cantidad de inmigrantes de países latinoanoamericanos como Ecuador , Colombia , Argentina , Bolivia , Perú o República Dominicana , así como de diferentes zonas de África , Asia y Europa . El fuerte crecimiento económico de tipo expansivo que ha presentado el país desde 1993 ha requerido una gran cantidad de mano de obra.
Tres días antes de celebrarse las elecciones generales , el jueves 11 de marzo de 2004, se produjo el mayor ataque terrorista de la Historia de España en la red ferroviaria de cercanías de Madrid, que provocaron la muerte de 192 personas y cerca de 1.500 heridos. Los ataques fueron revindicados por la organización terrorista islámica Al Qaeda . La consternación social ante los atentados y ante la discutida reacción del Gobierno causó una enorme movilización popular, en la que 11 millones de ciudadanos se manifestaron por las calles de casi todas las ciudades del país. La agitación popular resultó definitiva en la resolución de las elecciones del día 14 en las que el PSOE obtuvo la victoria con 164 diputados, el PP perdió 35 escaños y se quedó con 148. José Luis Rodríguez Zapatero se convirtió en el quinto presidente del gobierno de la democracia.
Con Zapatero como Presidente del Gobierno se retiran las tropas españolas que permanecían en Irak . Ello ocasionó un considerable enfriamiento de las relaciones diplomáticas con los Estados Unidos . Se firmó la Constitución Europea y se realizó el referéndum de la Constitución Europea , en el que los ciudadanos españoles aprueban el tratado (20 de febrero de 2005). También se aprobó el matrimonio homosexual , entre otras reformas de carácter social prometidas en el programa electoral de los socialistas. [ 52 ] El 22 de marzo de 2006, la organización terrorista ETA anunció su segundo alto al fuego , roto el 30 de diciembre de ese mismo año con la colocación de una furgoneta bomba en la Terminal 4 del Aeropuerto de Barajas , atentado en el que dos personas perdieron la vida. [ 53 ]
Las elecciones del 9 de marzo de 2008 dieron la victoria de nuevo al PSOE y renovaron el gobierno de Zapatero. Los socialistas ganaron los comicios con 169 escaños (5 más que en las elecciones de 2004) frente a los 154 del Partido Popular (6 más que en las elecciones de 2004). Dicha cita con las urnas consolidó y reforzó el bipartidismo. [ 54 ] También en ese mismo año se celebró en Zaragoza la Expo 2008 , cuyo eje temático fue «agua y el desarrollo sostenible», la Expo marcó el principio de una gravísima crisis en el país tras la finalización de la misma en septiembre.
El poder tuvo que afrontar, a partir de mayo de 2011, una revuelta social y ciudadana de un género nuevo (movimiento de los «indignados» o 15-M ). Se reformó la constitución con el objeto de garantizar la estabilidad presupuestaria de la administración pública (septiembre). La organización terrorista ETA anunció el « cese definitivo de su actividad armada » (20 de octubre). El 20 de noviembre tuvieron lugar unas elecciones generales anticipadas (habiendo renunciado Rodríguez Zapatero a presentarse a un tercer mandato), el Partido Popular obtuvo la mayoría absoluta y su líder, Mariano Rajoy accedió a la presidencia del Gobierno.
Rajoy tuvo que afrontar una situación económica y social particularmente difícil, a tensiones territoriales (Cataluña) y a un creciente descrédito de la clase política. En 2012, aprobó un severo plan de recortes sociales y el 9 de junio, solicitó a la Unión Europea un rescate de las entidades financieras, tras la quiebra en mayo de Bankia . Al año siguiente, España superó por primera vez los seis millones de desempleados.
El 2 de junio de 2014, el rey Juan Carlos expresó su intención de abdicar la Corona en favor de su hijo. Felipe VI fue proclamado rey de España ante las Cortes Generales el 19 de junio del mismo año, tras hacerse efectiva la abdicación .
España es un Estado social y democrático de derecho que tiene como forma política la monarquía parlamentaria . La soberanía nacional reside en el pueblo español , del que emanan los poderes del Estado. [ 55 ]
La Constitución se fundamenta en la indisoluble unidad de la Nación española , patria común e indivisible de todos los españoles, y reconoce y garantiza el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones que la integran y la solidaridad entre todas ellas.
El jefe de Estado es el rey de España . Arbitra y modera el funcionamiento regular de las instituciones y asume la más alta representación del Estado español en las relaciones internacionales, además de simbolizar la unidad y permanencia de la nación. [ 56 ] En cualquier caso, no tiene iniciativa propia en sus actos políticos, dado que no es responsable de ellos y siempre deben estar refrendados por la autoridad política competente. [ 57 ]
El poder ejecutivo (la política interior y exterior y la administración civil y militar) así como la potestad reglamentaria, es ejercido por el Gobierno de España . [ 58 ] El Consejo de Ministros es presidido por el presidente del Gobierno , que designa a sus ministros y tiene las funciones propias de un jefe de Gobierno en un sistema parlamentario . Es responsable ante las Cortes . El Congreso de los Diputados vota la investidura del presidente del Gobierno al comienzo de cada legislatura . El rey, refrendado por el presidente del Congreso , propone al que debe presentarse a la investidura tras una ronda de consultas con los líderes de los grupos parlamentarios ; hasta ahora siempre se ha presentado al líder del partido o coalición preelectoral que ha obtenido un mayor número de votos y escaños (en todos los casos el número uno de la lista que ese partido presentaba al Congreso por Madrid), y en todos los casos ha sido elegido, bien en primera votación (en que se exige mayoría absoluta ) o bien en segunda votación (en que se exige mayor número de votos positivos que negativos). Aunque sería posible la formación de un gobierno de coalición , desde 1977 todos los gobiernos han sido «monocolores» (formados por un solo partido o coalición preelectoral), incluso aunque solo dispusieran del respaldo parlamentario de una mayoría relativa . El Congreso puede deponer al presidente del Gobierno mediante una moción de censura constructiva en la que se determina quién le sustituye en su puesto.
El poder legislativo es ejercido por las Cortes Generales , una institución parlamentaria bicameral , órgano supremo de representación del pueblo español . [ 59 ] Las Cortes Generales se componen de una cámara baja , el Congreso de los Diputados , y una cámara alta , el Senado , que se define como cámara de representación territorial. [ 60 ] La legislación electoral española viene siendo sustancialmente la misma desde 1977: el Congreso de los Diputados cuenta con 350 miembros elegidos para legislaturas de cuatro años por sufragio universal , en el que tienen derecho al voto los españoles mayores de 18 años —en las elecciones municipales y europeas el derecho al voto se reconoce también a otros colectivos de distinta nacionalidad—. Los electores han de optar por una de entre las listas cerradas y bloqueadas (no pueden ni añadir ni eliminar nombres, ni alterar su orden) presentadas por los partidos políticos, coaliciones electorales o agrupaciones de electores. La circunscripción electoral es la provincia. El sistema electoral es proporcional, al repartirse los escaños entre las candidaturas con el sistema de D'Hondt . La disparidad de tamaño entre las circunscripciones, compensada asignando dos escaños por provincia antes del reparto según su población, produce cierta desproporcionalidad —a lo que se añade la «pérdida» de los votos a candidaturas que no consiguen escaño en una provincia, circunstancia especialmente perjudicial para los partidos minoritarios de implantación nacional (los partidos mayoritarios o los minoritarios de implantación regional salen beneficiados)—. [ 61 ] El Senado cuenta actualmente con 259 escaños, de los cuales 208 son elegidos directamente mediante voto popular en elecciones simultáneas a las del Congreso. En cada una de las circunscripciones provinciales se eligen cuatro senadores, siguiendo un sistema electoral mayoritario de listas abiertas (el elector puede elegir hasta tres nombres de entre todos los candidatos, independientemente de por qué partido, coalición o agrupación de electores se hayan presentado). La consecuencia habitual de la disparidad entre el número de senadores por provincia y el número de votos de cada elector es que suelen quedar elegidos los tres candidatos presentados en la lista más votada y uno de los de la siguiente. Como excepción, en Baleares y Canarias la circunscripción es la isla. Los otros 51 senadores son designados por los parlamentos de las comunidades autónomas , en momentos distintos a los de las elecciones generales, también por un periodo de cuatro años.
El poder judicial está formado por el conjunto de juzgados y tribunales, integrado por jueces y magistrados, que tienen la potestad de administrar justicia en nombre del rey. Los jueces son funcionarios de carrera cuya cúspide es la Audiencia Nacional y el Tribunal Supremo , el órgano jurisdiccional superior en todos los órdenes excepto en materia de garantías constitucionales, [ 62 ] gobernados por el Consejo General del Poder Judicial , que controla sus nombramientos, ascensos, inspección y régimen disciplinario. [ 63 ] Los miembros de esa institución, así como los del Tribunal Constitucional —que resuelve los recursos de inconstitucionalidad y los conflictos de competencia entre el Estado y las comunidades autónomas—, [ 64 ] son elegidos por distintas instancias políticas; lo que ha devenido en una vinculación implícita de cada uno ellos al partido político que los designa, en contradicción con su teórica independencia, circunstancia explícitamente puesta de manifiesto por los medios de comunicación y el debate político e intelectual. [ 65 ]
Palacio de las Cortes , sede del Congreso de los Diputados.
Palacio de la Moncloa , residencia oficial del presidente del Gobierno.
Convento de las Salesas Reales , sede del Tribunal Supremo.
España es un Estado miembro de la Unión Europea desde el 1 de enero de 1986 .
Además, España forma parte de organizaciones globales como la Organización de las Naciones Unidas (desde el 14 de diciembre de 1955 ), la Organización del Tratado del Atlántico Norte (desde el 30 de mayo de 1982 ) y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico ; continentales como la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa , el tratado de la Unión Europea Occidental y de la Agencia Europea de Defensa ; y organizaciones que estrechan lazos históricos y culturales del vínculo transatlántico como la Unión Latina , la Comunidad Iberoamericana de Naciones , y la ABINIA .
El gobierno español contribuye a la financiación de la ONU en un 2,52 % de su presupuesto anual ( 2006 ). [ 66 ]
Las Fuerzas Armadas Españolas son las responsables de la defensa nacional , que según lo establecido en el artículo octavo de la Constitución, tienen por cometido «garantizar la soberanía e independencia de España, defender su integridad territorial y el ordenamiento constitucional».
Estas se han dividido tradicionalmente en tres armas: el Ejército de Tierra , la Armada , y el Ejército del Aire . En la actualidad, a estas armas se suman la Guardia Real —un cuerpo protocolario segregado, al servicio del rey, que realiza labores fundamentalmente de seguridad— y la Unidad Militar de Emergencias —un cuerpo integrante que tiene por misión intervenir de forma rápida en cualquier lugar del territorio nacional en caso de catástrofe u otras necesidades públicas—, estando ambas formadas por personal de los tres ejércitos principales.
España es una de las naciones más importantes de la Fuerza de la Unión Europea (EUFOR) y del Eurocuerpo . Asimismo, ocupa una posición destacada en la estructura de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), en la que ingresó en 1982 . Además, posee la sexta armada más poderosa, [ 67 ] el cuerpo de Infantería de Marina más antiguo del mundo y las dos unidades militares permanentes más antiguas del mundo: el Regimiento de Infantería Inmemorial del Rey n.º 1 y el Regimiento de Infantería Ligera «Soria» n.º 9 . [ 68 ]
En materia de derechos humanos , respecto a la pertenencia en los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), España ha firmado o ratificado:
En la firma y ratificación de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes (CAT) y en la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial ( CERD ), España ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte del Comité para la Eliminación de Discriminación Racial perteneciente a la Comisión de Derechos Humanos. [ 79 ]
España es en la actualidad lo que se denomina un « Estado de las autonomías » o «Estado autonómico», un país formalmente unitario que funciona como una federación sui géneris descentralizada de comunidades autónomas , cada una de ellas con diferentes niveles de autogobierno . Las diferencias dentro de este sistema se deben a que el proceso de traspaso de competencias del centro a la periferia fue pensado en un principio como un proceso asimétrico, que garantizase un mayor grado de autogobierno solo a aquellas comunidades que buscaban un tipo de relación más federalista con el resto de España ( Andalucía , Cataluña , Galicia , Navarra y País Vasco ). Por otro lado, el resto de comunidades autónomas dispondría de un menor autogobierno. A pesar de ello, a medida que fueran pasando los años, otras comunidades como Comunidad Valenciana o Canarias fueran adquiriendo gradualmente más competencias.
Hoy en día, España está considerada como uno de los países europeos más descentralizados, ya que todos sus diferentes territorios administran de forma local sus sistemas sanitarios y educativos, así como algunos aspectos del presupuesto público; algunos de ellos, como el País Vasco y Navarra, además administran su financiación pública sin casi contar (a excepción del cupo) con la supervisión del gobierno central español. En el caso de Cataluña , Canarias , Navarra y el País Vasco , están equipados con sus propios cuerpos policiales, totalmente operativos y completamente autónomos que reemplazan las funciones de la Policía Nacional en estos territorios, salvo en Navarra y Canarias, todavía en proceso de traspaso.
España es una nación organizada territorialmente en diecisiete comunidades autónomas y dos ciudades autónomas . El Título VIII de la Constitución establece la organización territorial del Estado en municipios , provincias y comunidades autónomas, estas con competencias para gestionar sus propios intereses con un amplio nivel de autonomía, poderes legislativos, presupuestarios, administrativos y ejecutivos en las competencias exclusivas que el Estado les garantiza a través de la Constitución y de cada Estatuto de autonomía . Aunque Navarra no se constituyó propiamente en comunidad autónoma, siendo de iure una comunidad foral , y no habiendo desarrollado un Estatuto de Autonomía, sino articulando un amejoramiento de sus fueros tradicionales , es considerada comunidad autónoma a todos los efectos, según la interpretación del Tribunal Constitucional.
Cada comunidad autónoma está formada por una o varias provincias , haciendo un total de cincuenta.
Desde 2003 se ha adoptado la Nomenclatura de las Unidades Territoriales Estadísticas , o unidades NUTS, de tres niveles, con fines meramente estadísticos basados en las normativas europeas y fijados por el Eurostat . Las cincuenta provincias españolas y las dos ciudades autónomas se encuentran clasificadas en los niveles NUTS-3; las diecisiete comunidades autónomas se encuentran clasificadas en los niveles NUTS-2; y para los niveles NUTS-1 se han creado los grupos de comunidades autónomas .
España reclama históricamente la retrocesión de la colonia, actualmente con estatus de territorio británico de ultramar , de Gibraltar , si bien se ha mostrado últimamente favorable a fórmulas de soberanía compartida. La reclamación comenzó desde el momento en que tropas angloholandesas tomaron la plaza en nombre del archiduque Carlos durante la Guerra de Sucesión Española ( 1704 ), pasando posteriormente a manos británicas mediante el Tratado de Utrecht ( 1713 ). La reivindicación, que incluyó operaciones militares, fue particularmente intensa durante el siglo XVIII , languideció durante el XIX y la primera mitad del XX y fue llevada por el gobierno franquista a la Organización de las Naciones Unidas durante la década de 1960 . Allí, encuadrada en los procesos descolonizadores, España obtuvo el respaldo a su postura al reconocer las resoluciones al efecto (2231 y 2353) que el proceso descolonizador debía respetar el derecho a la integridad territorial de España y que los intereses, y no los deseos de los gibraltareños, debían ser respetados (Véase Historia de Gibraltar ). España no reconoce, sin embargo, la soberanía británica sobre el istmo que une el continente con el peñón.
Por otra parte, Portugal no reconoce la soberanía española sobre la comarca pacense de Olivenza , que incluye los municipios de Olivenza y Táliga (si bien no reclama activamente su soberanía), cedida por Portugal a España mediante el tratado de Badajoz ( 1801 ). Las resoluciones del Congreso de Viena son interpretadas de forma divergente por ambos países. Mientras que Portugal estima que aquellas obligaban a España a devolver Olivenza, España opina que se trata de una simple declaración de buenos deseos, sin capacidad resolutiva, razón por la que Olivenza siguió unida a España. Finalmente, aunque España reconoce la soberanía portuguesa sobre las islas Salvajes (un diminuto archipiélago deshabitado en el Atlántico, a 160 kilómetros al norte de Canarias y a 280 al sur de Madeira ), se opone a la pretensión de Portugal de establecer una zona económica exclusiva (ZEE) de 200 millas en torno al territorio, reconociendo solo 12 millas de mar territorial . [ 80 ] [ 81 ]
También la soberanía sobre el deshabitado islote de Perejil se encuentra disputada con Marruecos. Aunque desalojada tras el incidente de la isla Perejil ( 2002 ), por acuerdo entre ambos países no se encuentra asentada allí ninguna fuerza militar o policial, sin que ninguna de las partes haya renunciado a sus pretensiones de soberanía. Por otra parte, Marruecos reclama informalmente la cesión de los territorios de Ceuta y Melilla , así como las denominadas plazas de soberanía en el continente africano. Algunos movimientos irredentistas en Marruecos, como el partido Istiqlal , reclaman la inclusión en el denominado Gran Marruecos de las islas Canarias . [ 82 ]
En 1975, mediante el Acuerdo Tripartito de Madrid , el Estado español renunció formalmente a la administración del Sahara Occidental , territorio no autónomo según el Comité de Descolonización de las Naciones Unidas , pasando esta a ser temporalmente marroquí y mauritana. [ 83 ] Según el derecho internacional , España sigue siendo de iure la potencia administradora sobre el Sahara Occidental. [ 84 ] [ 85 ] [ 86 ] [ 87 ] [ 88 ]
En España existen diversos movimientos políticos de signo independentista , ligados a los denominados nacionalismos periféricos , como por ejemplo el catalán , el gallego o el vasco , que reclaman la segregación de España de los territorios en los que son activos. Estos movimientos se dan principalmente en Cataluña , Galicia , Navarra y el País Vasco , donde existen partidos explícitamente independentistas como Esquerra Republicana de Catalunya , Unión do Povo Galego , Aralar o Bildu . Por otro lado, partidos de corte nacionalista como Convergencia i Unió , el Bloque Nacionalista Galego y el Partido Nacionalista Vasco oscilan entre posturas autonomistas y abiertamente independentistas .
Situada en Europa Occidental y en el norte de África, ocupa la mayor parte de la península ibérica y, fuera de ella, dos archipiélagos principales (el de las islas Canarias en el océano Atlántico y el de las islas Baleares en el mar Mediterráneo ), dos ciudades, Ceuta y Melilla , en el norte de África , la isla de Alborán y una serie de islas e islotes se encuentran frente a las costas peninsulares, como las islas Columbretes . Además, consta de territorios menores no continentales como las islas Chafarinas , el peñón de Vélez de la Gomera y el peñón de Alhucemas , todos frente a la costa africana.
En extensión territorial es el cuarto país de Europa, por detrás de Rusia (que es el mayor, incluso teniendo en cuenta solo el territorio contenido en Europa, ver cita 10), Ucrania y Francia , y el segundo de la Unión Europea .
Los límites físicos de España son los siguientes: al oeste, Portugal y el océano Atlántico ; el mar Mediterráneo al este; el estrecho de Gibraltar , océano Atlántico y mar Mediterráneo al sur; y los Pirineos , junto con el golfo de Vizcaya en el mar Cantábrico al norte.
España tiene un clima muy diverso a lo largo de todo su territorio. Predomina el carácter mediterráneo en casi toda su geografía. Las costas del sur y mediterráneas tienen un clima denominado mediterráneo de costa que también posee el Valle del Guadalquivir : temperaturas suaves, precipitaciones abundantes casi todo el año excepto en verano.
A medida que nos adentramos en el interior el clima es más extremo, nos encontramos con el clima mediterráneo continental, que abarca casi toda la Península, temperaturas bajas en invierno, altas en verano y precipitaciones irregulares (dependiendo de la posición geográfica). Por lo general, las comunidades occidentales reciben más precipitaciones que las orientales. Así pues, Galicia y el Cantábrico poseen un clima oceánico, caracterizado por la abundancia de precipitaciones durante todo el año especialmente en invierno, y unas temperaturas frescas.
El clima de montaña se puede observar en altitudes altas, Cordillera Cantábrica , Montes de León , Pirineos , altos puntos de la Cordillera Ibérica , Sistema Central y Cordilleras Béticas , así como en altitudes altas en Canarias , donde se dan temperaturas bajas (inviernos fríos o muy fríos) y precipitaciones generalmente abundantes.
Los climas áridos o semiáridos (menos de 300 mm anuales) los encontramos en ciertos puntos peninsulares del este: Almería (famoso el desierto de Tabernas ) o el Parque Natural del Cabo de Gata-Níjar (donde se registran menos de 200 mm anuales), Granada ( Guadix ), Murcia , Alicante y Valle del Ebro donde el efecto Foehn es el principal causante de tan bajas precipitaciones.
El carácter subtropical es característico de las Islas Canarias , con unas temperaturas cálidas durante todo el año y pocas precipitaciones (más abundantes en las islas occidentales). Sin embargo, este clima también se da en las costas sureñas de la península ( Málaga , Granada , Almería ), donde tienen temperaturas relativamente suaves durante todo el año, aunque las precipitaciones son algo más abundantes que en Canarias.
El relieve de España se caracteriza por ser bastante elevado, con una altitud media de 660 metros, y montañoso si lo comparamos con el resto de países de Europa , con excepción de Suiza , Austria y los microestados de Andorra y Liechtenstein , cuya altitud promedio es bastante mayor. En la España peninsular, el relieve se articula en torno a una gran Meseta Central que ocupa la mayor parte del centro de la península ibérica y que tiene una altitud media de 660 metros. Fuera de la meseta, está la depresión del río Guadalquivir , situada en el suroeste de la península, y la del río Ebro , en el noreste de la misma. Los principales sistemas montañosos son: Pirineos , sistema Ibérico , cordillera Cantábrica , Montes de León , sistema Central y cordilleras Béticas ( Subbética y Penibética )
Plantilla:Ap
Desde el año 1996, se han incrementado las emisiones de dióxido de carbono (CO 2 ) notablemente, incumpliendo de largo con los objetivos del Protocolo de Kioto sobre el cambio climático sobre emisiones generadoras de efecto invernadero y contribuyentes del cambio climático . Los informes de medio ambiente sugeridos por las recomendaciones de revisión del inventario español llevados a cabo por la Secretaría de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático ( SCMCC ) arrojan el siguiente resultado de dióxido de carbono (equivalente en gigagramos):
España es un país especialmente afectado por el fenómeno de la sequía : durante el período 1880-2000 más de la mitad de los años se han calificado como de secos o muy secos. En la década de los 80, siete años se han considerado secos o muy secos y cinco en los años 90. El cambio climático preludia para España gravísimos problemas medioambientales, agravando los rasgos climáticos más extremos. [ 90 ] Según el Premio Nobel de la Paz , Al Gore , España es el país europeo más vulnerable al cambio climático . [ 91 ] Por otro lado, Ban Ki-moon ha pedido a España un «liderazgo todavía más activo» en la lucha contra el cambio climático. [ 92 ]
España se encuentra geográficamente en el huso horario UTC+0 , ya que por su territorio cruza el meridiano de Greenwich . Sin embargo, desde 1940 utiliza el huso UTC+1 —«conocido como hora de Berlín »—, excepto las islas Canarias , que por su ubicación tienen una hora menos (UTC+0). Asimismo, en verano se adelanta una hora ( UTC+2 ). La utilización de un horario que no es el correspondiente por zona geográfica proviene del general Francisco Franco , que decidió situar a España en la órbita de sus aliados, Alemania e Italia . [ 93 ]
El Instituto Nacional de Estadística estimó en 46 507 760 habitantes la población a 1 de enero de 2014. [ 4 ] Del conjunto de población estimada, 41 831 739 eran de nacionalidad española, y 4 676 022 extranjeros, lo que representaba un 10,05 %. [ 4 ] La densidad de población , de 92,16 hab/km², [ 94 ] es menor que la de la mayoría de los otros países de Europa Occidental y su distribución a lo largo del territorio es muy irregular: las zonas más densamente pobladas se concentran en la costa, el valle del Guadalquivir (y en menor medida del Ebro) y la zona del área metropolitana de Madrid , mientras que el resto del interior se encuentra muy débilmente ocupado.
La creación de entidades administrativas que agrupen a los municipios que constituyen un área metropolitana está en manos de las comunidades autónomas. Según datos del registro de Entidades Locales, a octubre de 2012, existían tres áreas metropolitanas constituidas, una en la provincia de Barcelona (Área metropolitana de Barcelona) y dos en la de Valencia (Entidad Metropolitana de Servicios Hidráulicos y Entidad Metropolitana para el Tratamiento de Residuos). [ 95 ] El Área Metropolitana de Barcelona había sido suprimida en 1987 por la Generalidad de Cataluña. Según el Ministerio de Fomento , las áreas metropolitanas en sentido demográfico que sobrepasaban en 2013 los 700.000 habitantes son las siguientes: [ 96 ]
Islas de España por población ( INE 2010 ):
En los últimos años España presenta una considerable disminución en la tasa de inmigración neta, dejando de poseer una de las mayores tasas de inmigración de Europa (en 2005, de 1,5 % anual, solo superado en la UE por Chipre ) [ 97 ] En la actualidad su tasa de inmigración neta llega solo al 0,99 %, ocupando el puesto n.º 15 en la Unión Europea . [ 98 ] Es además, el 9° país con mayor porcentaje de inmigrantes dentro de la UE, por debajo de países como Luxemburgo , Irlanda , Austria o Alemania . [ 99 ] En 2005 recibió el 38,6 % de la inmigración extracomunitaria hacia la UE , sobre todo de ciudadanos de origen iberoamericano , de otros países de Europa Occidental , de Europa Oriental y del Magreb . En 2009, un 12 % de la población residente es de origen extranjero, con un mayor número de rumanos (796.576 personas), marroquíes (710.401) y ecuatorianos (413.715). Los ciudadanos de la Unión Europea representan un 40,5 % del total de ciudadanos extranjeros.
Madrid Barcelona Valencia
Sevilla Zaragoza Málaga
El idioma oficial y el más hablado en el conjunto de España, por un 99 % de la población, es el español , lengua materna del 89 % de los españoles, [ 101 ] que puede recibir la denominación alternativa de castellano . [ 102 ] [ 103 ] La estimación del número de hablantes en todo el mundo va desde los 450 [ 104 ] a los 500 millones [ 105 ] [ 106 ] de personas, siendo la segunda lengua materna [ 107 ] [ 108 ] más hablada tras el chino mandarín , y tercera si contamos los que lo hablan como segunda lengua. [ 109 ] Se prevé que se afiance como segunda lengua de comunicación internacional tras el inglés en el futuro, y es la segunda lengua más estudiada tras el inglés. [ 110 ] Por otra parte, el portugués en algunas localidades fronterizas extremeñas prácticamente ha desaparecido.
Además se hablan otras lenguas que, de acuerdo con lo establecido por la Constitución , pueden ser oficiales en sus regiones si así lo establecen sus Estatutos de Autonomía . Ordenadas por número de hablantes, estas lenguas son:
También se hablan una serie de lenguas o dialectos románicos que no tienen estatus de lengua oficial, aunque según los casos, sí diferentes grados de reconocimiento legal:
España ratificó el 9 de abril de 2001 la Carta Europea de las Lenguas Minoritarias o Regionales [ 120 ] del Consejo de Europa . [ 121 ]
El artículo 16.3 de la Constitución Española vigente define el país como un Estado aconfesional : «Ninguna confesión tendrá carácter estatal». Sin embargo, garantiza la libertad religiosa y de culto de los individuos y asegura relaciones de cooperación entre los poderes públicos, y todas las confesiones religiosas.
El catolicismo es la religión predominante en el país. La Iglesia católica es la única mencionada expresamente en la Constitución, en el mismo artículo 16.3: «[…] y mantendrán las consiguientes relaciones de cooperación con la Iglesia Católica y las demás confesiones». Según el barómetro de opinión del Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) realizado en julio de 2014 , el 69,7 % de los españoles se consideran católicos, los ateos o no creyentes suponen el 25,4 % y los adscritos a otra religión el 2,1 %. [ 122 ] No obstante, el porcentaje de practicantes es mucho menor. Según el mismo estudio, los católicos o creyentes de otra religión que dicen no ir a misa o a otros oficios religiosos casi nunca son el 59,3 %, el 15,3 % dice ir varias veces al año, mientras el 13,2 % dice acudir a oficios religiosos casi todos los domingos y días festivos , el 8,5 % lo hace alguna vez al mes, y un 2,8 % dice acudir varias veces por semana. Por otra parte, según un estudio del 19 de abril de 2005 del New York Times , solo el 18 % de los españoles acude a misa de forma regular, y entre los menores de 30 años, ese porcentaje se reduce al 14 %. El estudio del CIS demuestra también el constante proceso de secularización de la sociedad española. Según el barómetro de opinión realizado en marzo de 2014, solo el 47,2 % de los jóvenes que tienen entre 18 y 24 años dice ser católico, mientras que el 47,3 % dice ser no creyente o ateo. [ 123 ]
En cuanto a miembros, la segunda religión en importancia es el protestantismo , que suma cerca de 1.200.000 miembros. [ 124 ] Le sigue la religión musulmana , de la cual se calcula que existen unos 800.000 fieles, procedentes fundamentalmente de las recientes olas de inmigración del norte de África . Destacan también los Testigos de Jehová , con más de 100.000 fieles, y los mormones , que son alrededor de 20.000; por su parte, la comunidad judía en España no supera los 15.000 fieles.
En España existe el concepto de religión de notorio arraigo , un estatus concedido por el Ministerio de Justicia a través de la Dirección General de Asuntos Religiosos tras el informe correspondiente de la Comisión Asesora de Libertad Religiosa. [ nota 8 ] Además del catolicismo, tienen el carácter de religiones de notorio arraigo las siguientes (por orden de acuerdo): protestantismo , judaísmo , islam (todas desde 1992), mormones , testigos de Jehová y budismo , esta última aceptada en 2007.
España es actualmente la décimo segunda potencia económica mundial, [ 125 ] pero ha llegado a ser la octava, [ 126 ] e incluso la séptima [ 127 ] según el PIB nominal, aunque en la actualidad es la tercera economía con mayor decrecimiento en el mundo. [ 128 ] La economía española es una de las más abiertas de la eurozona y una de las economías con más internacionalización en sus productos financieros, servicios, etc. Tradicionalmente España ha sido un país agrícola y aún es uno de los mayores productores de Europa occidental, pero desde mediados de la década de 1950 el crecimiento industrial fue rápido y pronto alcanzó un mayor peso que la agricultura en la economía del país.
Una serie de planes de desarrollo , que se iniciaron en 1964, ayudaron a expandir la economía, pero a finales de la década de 1970 comenzó un periodo de recesión económica a causa de la subida de los precios del petróleo , y un aumento de las importaciones con la llegada de la democracia y la apertura de fronteras. Con posterioridad, se incrementó el desarrollo de las industrias del acero , astilleros , textiles y mineras. En la actualidad, la terciarización de la economía y de la sociedad española queda clara tanto en el producto interior bruto (contribución en 2005: un 67 %) como en la tasa de empleo por sectores (65 %). Los ingresos obtenidos por el turismo permiten equilibrar la balanza de pagos . Desde que España ingresó como miembro de pleno derecho en la Unión Europea las políticas económicas han evolucionado en función de esta gran organización supranacional (PAC, IFOP,...).
La agricultura fue hasta la década de 1960 el soporte principal de la economía española, pero actualmente emplea aproximadamente solo el 5 % de la población activa. Los principales cultivos son trigo , cebada , remolacha azucarera (betabel), maíz , patatas (papas), centeno , avena , arroz , tomates y cebolla . El país tiene también extensos viñedos y huertos de cítricos y olivos. En 2005 la producción anual (expresada en t) de cereales fue de 14 millones; de los cuales 3,8 fueron de trigo, 8,3 de cebada, 4 de maíz y 126.100 t de centeno. La producción anual de otros importantes productos era: 6,7 millones de toneladas de remolacha azucarera, 2,6 millones de patatas, 5,9 millones de uvas, 3,9 millones de tomates, casi 3 millones de naranjas, y algo menos de 1 millón de cebollas.
Las condiciones climáticas y topográficas hacen que la agricultura de secano sea obligatoria en una gran parte de España. Las provincias del litoral mediterráneo tienen sistemas de regadío desde hace tiempo, y este cinturón costero que anteriormente era árido se ha convertido en una de las áreas más productivas de España, donde es frecuente encontrar cultivos bajo plástico . En el valle del Ebro se pueden encontrar proyectos combinados de regadío e hidroeléctricos. Grandes zonas de Extremadura están irrigadas con aguas procedentes del Guadiana por medio de sistemas de riego que han sido instalados gracias a proyectos gubernamentales ( Plan Badajoz y regadíos de Coria, entre otros). Las explotaciones de regadío de pequeño tamaño están más extendidas por las zonas de clima húmedo y por la huerta de Murcia y la huerta de Valencia.
En especial la ovina y la porcina , tiene una importante trascendencia económica. En 2005 la cabaña ganadera contaba con 22,7 millones de cabezas de ganado ovino, 25,1 millones de ganado porcino, 6,5 millones de ganado vacuno , 3 millones de ganado caprino , 240.000 cabezas de ganado caballar y 131 millones de aves de corral . En España se produjeron cerca de 32 millones de kg de miel en el año 2001 .
El corcho es el principal recurso forestal de España y en 2001 la producción fue de 57 581 toneladas. La producción de pulpa de papel y madera de los bosques españoles es insuficiente para cubrir las necesidades del país.
La industria pesquera es menos importante hoy para la economía española que en tiempos pasados, a pesar de que ocupa los primeros puestos entre los países europeos tanto por el volumen de su flota como el de las capturas. La captura anual ascendió a 1,2 millones de toneladas en 2004 y estaba formada principalmente por atún (26 % de almadraba, España pesca el 60 % de las capturas totales de la UE, casi 230.000 t, siendo el segundo productor mundial), calamares, merluza, sardinas ( Vigo e Isla Cristina ), anchoas (puertos del Cantábrico ), caballa, pescadilla y mejillones. Desde hace unas décadas la acuicultura (marina y continental) ha tenido un gran desarrollo, destacando la cría de dorada, lubina, mejillón, truchas, rodaballo y salmón; la producción total en 2003 fue de 311 287 toneladas.
La minería española desde 1996 ha estado marcada por la reducción progresiva y obligada en la extracción de carbones, un cierto estancamiento en la minería metálica y el crecimiento constante de los minerales y rocas industriales (celestina, sulfato sódico, sepiolita, fluorita, yeso, feldespato, pizarra, mármol, granito…) cada vez con mayor peso en el sector minero. En 2003 la producción minera anual (en toneladas ) englobaba unos 20,6 millones de carbón y lignito , 265 000 de mineral de hierro , 70 000 de concentrados de cinc , 2000 de plomo , 6,5 millones de yeso , y 2 409 554 barriles de petróleo crudo al año.
En 2001 los principales productos mineros energéticos fueron el lignito y la hulla; entre los minerales metálicos destacó el cinc y entre las rocas y minerales industriales, la sal común y las arcillas especiales. Las principales minas de carbón están en la provincia de Asturias , en el norte de la provincia de León y en la provincia de Teruel ; los principales depósitos de mineral de hierro se encuentran alrededor de Santander y Bilbao ; Almadén , en la provincia de Ciudad Real fue muy productiva en la extracción de mercurio ; y Andalucía destaca por la minería metálica, con más de la mitad de la producción del país.
En España se producen, entre otros, textiles, hierro y acero, vehículos de motor, productos químicos, confección, calzado, barcos, refino de petróleo y cemento, destacando por su valor los sectores industriales de la alimentación y bebidas y del material de transporte, entre los que cabe destacar el sector del automóvil y el sector industrial aeronáutico . España es uno de los primeros productores mundiales de vino; la producción en 2003 fue de unos 30 millones de hectolitros. La industria siderúrgica, antes de su reconversión de la década de 1990 , estuvo concentrada en Bilbao , Santander y Avilés . Cabe destacar el Valle de Escombreras, en Cartagena , uno de los polos energéticos más importantes del país y que ha recibido la mayor inversión en Industria de la historia de España. [ 129 ]
España, en el 2011 , fue el cuarto país del mundo en recibir más turistas extranjeros, según datos de la Organización Mundial de Turismo , por detrás de Francia , Estados Unidos y China , disfrutando de una cuota del 5,5 % del turismo mundial y reportándole 59.982 millones de euros, lo que supone un 13 % más que en 2010, y la sitúa en segunda posición en ingresos económicos, por detrás de Estados Unidos, y por delante de Francia, China e Italia. [ 130 ]
Durante el 2012 Cataluña fue el primer destino turístico de España. Los 15 millones de turistas que recibió suponen un 25 % del total de las llegadas registradas al país, y representan un incremento del 9,9 % respecto al mismo período del año anterior. [ 131 ]
El segundo destino turístico de España fueron las islas Baleares , que recibieron 10,4 millones durante el 2012, un 3,3 % más que el año anterior. Las islas Canarias , con 10,1 millones de turistas (un 0,7 % menos que el año anterior) es el tercer destino turístico por delante de Andalucía , que alcanzó los 7,5 millones (un 2,3 % menos), la Comunidad Valenciana , con 5,3 millones (un 0,2 % más) y Madrid , que recibió 4,5 millones de turistas (un 0,4 % más). [ 131 ] Cabe señalar que la capital española alberga la sede de la Organización Mundial del Turismo .
La unidad monetaria es el euro (aproximadamente, un euro se cambia a 1,40 dólares estadounidenses ) y se emite por el Banco de España , en coordinación con el Banco Central Europeo . Desde el 1 de enero de 1999 , el euro se vinculó al valor de la peseta , con un cambio fijo de 166,386 pesetas por euro. El 1 de enero de 2002 , se introdujeron los billetes y monedas de euro , y el 28 de febrero del mismo año, la peseta dejó de circular, siendo el euro la única moneda de curso legal, aunque los ciudadanos en posesión de pesetas siempre podrán cambiarlas por euros en el Banco de España.
El país cuenta con un potente sistema bancario, con gran número de bancos comerciales y cajas de ahorros , que en total alcanzan una capitalización 79.770.000.000 €, el 6,50 % del total mundial (datos de abril de 2008), [ cita requerida ] y que le sitúa el 4º del mundo, por detrás de Estados Unidos de América, Reino Unido y Suiza. Dos bancos españoles se sitúan entre los 20 primeros del mundo por capitalización bursátil: SCH (11º) y BBVA (19º). [ cita requerida ] Las principales bolsas se encuentran en Madrid , Barcelona , Bilbao y Valencia . En otras ciudades operan bolsines. [ 132 ]
En 2012 España importó productos por valor de 253.401 millones de euros y las exportaciones ascendieron a 222.643 millones de euros, con un saldo comercial negativo de -30.757 millones de la misma moneda. [ 133 ] Entre las principales importaciones y exportaciones se encontraban: medio ambiente y producción energética, tecnología industrial, industria química (productos químicos), moda, materias primas, semimanufacturas y productos intermedios, entre otros. [ 134 ] [ 135 ] Los principales intercambios comerciales de España tienen lugar con los demás países de la Unión Europea (destacando Francia , Alemania , Italia , Portugal , Reino Unido y los países del Benelux ), Estados Unidos , Marruecos y Turquía . [ 136 ] Los ingresos por turismo rozaron los 56.000 millones de euros y el número de personas que visitó el país en ese mismo año fue de unos 57.7 millones; mientras que los españoles gastaron en sus desplazamientos al exterior unos 24.000 millones de euros, con una diferencia favorable de 32.000 millones de la misma moneda que ayudaron a compensar el déficit de la balanza comercial española. [ 137 ]
Plantilla:Ap
Junto con la crisis económica de 1981 que llevó a la reconversión industrial y al desmantelamiento de gran parte de la industria pesada en España, pasando el sector servicios a ser una parte más importante de la economía, la crisis económica mundial comenzada en 2008 tuvo consecuencias especialmente graves en España. Uno de los motivos es que entre 1998 y 2008, la economía de país había experimentado una burbuja inmobiliaria muy importante, por lo que una gran parte del empleo dependía del sector de la construcción y sectores relacionados.
Inicialmente se produjo un gran desempleo, un estancamiento posterior y una nueva caída a partir del último trimestre de 2012. Como consecuencia de ese proceso, se alcanzaron tasas históricas de desempleo . La difícil situación de la economía llevó a una caída de los ingresos fiscales y a un aumento de ciertos gastos financieros, lo que llevó, primero al gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero y después al de Mariano Rajoy , a aplicar los recortes presupuestarios más drásticos desde la instauración de la democracia en el país en 1978. Esto fue acompañado de una crisis social, institucional, territorial y política , gran conflictividad social , un aumento de la pobreza y la desigualdad en el país.
El sector energético en España supone aproximadamente un cinco por ciento del Producto interior bruto del país, su importancia va más allá de su participación en la producción total, al constituir un sector de carácter estratégico del que necesitan todas las ramas de la actividad económica, siendo la energía considerada necesaria para cualquier clase de producción de bienes y servicios. Uno de los elementos más destacados del sector energético en España, en los dos últimos siglos, ha sido la escasez y pobreza de los recursos energéticos existentes en el territorio nacional. Esta escasez ha condenado tradicionalmente al sistema energético nacional a una situación de déficit y dependencia exterior. El grado de autoabastecimiento exterior se cifraba en 2008, en un 25%. [ 139 ] que se deriva de un consumo de energía primaria en 2008 de 142.070 Kilo toneladas equivalentes de petróleo (Ktep), con un descenso del 3,1 % sobre el de 2007. [ 139 ]
La demanda energética en España desde el año 2002 ha ido creciendo en torno al 3,5 % anual, con algunas variaciones, como en el año 2003, con un crecimiento próximo al 7 %. Con un incremento de consumo desde los 211.500 GWh de 2002 a los 253.600 de 2006. [ 140 ] En 2008, el 50 % de la energía producida en España fue de origen nuclear (15.368 Ktep o miles de toneladas equivalentes de petróleo), el 15 % procedió del carbón, el 6 % de la energía hidráulica y el 29 % de otras energías renovables. [ 139 ]
En energías renovables , desde hace unos años en España es mayor la capacidad teórica de generar energía eólica que nuclear, con 16.740 MW instalados en 2008. En 2003 España llegó a ser el mayor productor mundial, [ 141 ] pero se prevé que Estados Unidos, Alemania y China estarán por delante en 2010. [ 142 ] España y Alemania también llegaron a producir en 2005 más electricidad desde los parques eólicos que desde las centrales hidroeléctricas . (Para más información, véase Energía eólica en España ). Respecto a la energía solar fotovoltaica , a principios de 2013 la potencia instalada en España ascendía a 4.381 MW. [ 143 ] La producción de energía hidráulica en España puede llegar a los 2.220 MW en 2010. [ 144 ] La segunda mayor producción de la U.E. tras Italia. Según un informe de Ernst & Young de octubre de 2008, España es el quinto país del mundo más atractivo para invertir en energías renovables, tras Estados Unidos, Alemania, India y China. [ 145 ]
España tenía un parque de 26.018.179 viviendas a finales del año 2011 , según datos del Ministerio de Fomento de España , correspondiendo 17.909.691 a viviendas principales, mientras que el resto, 8.108.488 son viviendas secundarias. [ 146 ]
Considerando la cifra global, indica un promedio de 1,55 viviendas por familia española. Según fuente del Banco de España , el 86 % de las viviendas en España son de propiedad y el restante 14 % se disfruta en régimen de alquiler o cesión.
El precio medio de la vivienda nueva es de 2.212 € / m 2 , según datos de la Sociedad de Tasación a 31 de diciembre de 2012. [ 147 ] El precio de la vivienda, sin embargo, varía ostensiblemente en función de las comunidades autónomas y las capitales de provincia, encontrándose la de mayor valor en Cataluña (3146 €/m²), y en contraposición las de Extremadura y Murcia (1.271 €/m²). [ 147 ]
España cuenta con 105 aeropuertos situados en las distintas regiones, de ellos 33 son internacionales, donde operan más de 250 líneas aéreas, siendo el más importante el aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas . Tras su ampliación, este pretende ser uno de los aeropuertos de conexión más importantes del mundo y tener una capacidad para 70.000.000 de viajeros (casi 30 millones más que en 2005). Barajas realiza un importante papel de "hub" o conexión entre capitales de provincia y el extranjero, principalmente entre Europa y Latinoamérica . El aeropuerto de Barcelona-El Prat , tras la inauguración de la nueva Terminal T1 en 2008 cuenta con capacidad para 55.000.000 pasajeros, con lo que pretende llegar a ser el segundo aeropuerto más importante del sur de Europa.
Las vías y estaciones de la red de ancho ibérico son gestionadas por ADIF . En ellas ofrece sus servicios la compañía ferroviaria estatal Renfe Operadora . Además, existen diversas redes de ancho internacional ( FGC ) y algunas líneas de ancho métrico ( FEVE ). El sistema ferroviario español es fundamentalmente radial con centro en Madrid. La ciudad de Barcelona permite conectar España con París, Zúrich y Milán entre otras ciudades europeas.
Los servicios de Alta Velocidad Española (AVE) prestados por Renfe Operadora reducen a la mitad el tiempo de desplazamiento en coche y alcanzan más de 250 km/h . La velocidad máxima comercial de sus trenes es de 300 km/h y su velocidad punta es de 356'8 km/h.
La red de metro está disponible en seis ciudades: Barcelona , Bilbao , Madrid , Palma de Mallorca , Sevilla y Valencia . Está en construcción en ciudades como Alicante, Málaga y Granada; y planificada para Santander. En Zaragoza , existe red de tranvía . La red de metro más extensa y con mayor número de pasajeros al año es la de Madrid (320 km de red y 685 millones de viajeros en 2008), seguida por la de Barcelona (123 km y 405 millones de viajeros en 2009).
La red de carreteras española está formada por unos 370.000 km. Esta red comprende autopistas de peaje, autopistas libres, autovías , carreteras de doble calzada y carreteras convencionales. En esta cifra no están incluidas las carreteras y calles en medio urbano, ni las carreteras o caminos agrícolas o forestales. Pero refiriéndose a autopistas y autovías solamente, tiene una red que casi llega a los 13.200 km, lo que convierte a España en el tercer país del mundo en este aspecto, solo por detrás de Estados Unidos y China .
Asimismo, España goza de numerosas comunicaciones marítimas con más de 53 puertos internacionales en las costas atlántica y mediterránea. Cabe destacar el puerto de Algeciras , el único de España considerado de primer orden mundial por su elevado movimiento de viajeros y mercancías, así como el puerto de Vigo , siendo también uno de los más activos en cuanto a tráfico de mercancías, capturas vivas de pescado y congelados. El Puerto de Sevilla es el único de carácter netamente fluvial que existe en el país, pues aunque la ciudad está en el interior, tiene salida al mar a través del río Guadalquivir . El vecino puerto de Cádiz es un punto estratégico para el embarque de mercancías hacia el archipiélago atlántico de Canarias . El puerto de Barcelona , por ser líder del Mediterráneo en tráfico de cruceros, y el segundo en ámbito mundial.
España posee una buena red de telecomunicaciones; a la extensa red de cable de fibra óptica convencional hay que añadir una de las mayores redes de cable submarino y conexión vía satélite con los cinco continentes.
El operador mayoritario en telefonía y acceso a Internet es la multinacional Telefónica , con sede en Madrid, que opera tanto en telefonía fija como móvil, y procede del monopolio estatal de la telefonía. Sin embargo, el mercado de telecomunicaciones está abierto a la competencia en todos sus sectores desde la ruptura del monopolio, en 1994 para la telefonía móvil con la aparición de Airtel y en 1998 en fija con la salida al mercado de Retevisión .
En telefonía fija y acceso a Internet , en la actualidad existe un mercado de acceso por cable organizado por demarcaciones en la mayor parte de las cuales opera ONO , además de algunas empresas de ámbito regional en sus respectivas demarcaciones. Además, el operador dominante (Telefónica) está obligado a permitir a terceras empresas la prestación de servicios en su red mediante el alquiler de los pares de cobre de su propiedad y de espacio en sus centrales.
En telefonía móvil , existen cuatro operadores con red propia y un número considerable de operadores móviles virtuales que se reparten un mercado en el que, desde 2006, hay oficialmente más líneas que habitantes. España es uno de los países de la Unión Europea con mayor extensión y calidad de cobertura ; según un estudio del Ministerio de Industria de 2006, el 98 % del territorio español cuenta con cobertura GSM, por delante de países como Francia, Italia o Alemania. [ 148 ]
La televisión es el principal medio de comunicación del país. Las tres principales cadenas por audiencia en España son La 1 , Antena 3 y Telecinco que acaparan casi el 40 % de cuota de pantalla , [ 149 ] que se completa con el conjunto de cadenas digitales y canales públicos autonómicos agrupados en la FORTA . Tras efectuarse en 2010 el llamado « apagón analógico », el único sistema de transmisión de la señal es digital. A este respecto, existen tanto canales digitales de libre acceso como plataformas digitales de pago.
Los principales periódicos de pago no deportivos del país son El País y El Mundo , a los que se suman La Vanguardia , El Periódico , ABC y La Voz de Galicia ; además de los gratuitos 20 minutos y Qué! . En la prensa deportiva destacan los diarios Marca , As , El Mundo Deportivo y Sport .
En cuanto a la radio , las emisoras principales del país son Cadena SER , Onda Cero , COPE y RNE .
Por lo que se refiere al tercer sector de la comunicación [ 150 ] [ 151 ] (medios de comunicación sin ánimo de lucro, principalmente locales, y dedicados a dar un servicio a su comunidad) muchos de ellos están agrupados en la Red de Medios Comunitarios , [ 152 ] con sede en Cuac FM (La Coruña).
Los diferentes pueblos que pasaron por España a lo largo de la Historia, la situación fronteriza de la Península entre dos continentes con tradiciones culturales diversas, el largo período de influencia política de la monarquía hispánica, y la expansión de la misma en el continente americano, han determinado que el acervo cultural y artístico de España sea uno de los más ricos, variados e influyentes de Occidente . Destaca la gran riqueza patrimonial que conserva España, tanto en yacimientos arqueológicos, templos, palacios, fortalezas, jardines históricos, conjuntos urbanos monumentales, patrimonio etnográfico o museos, entre los que están varios de los más conocidos y visitados del mundo, como el Museo del Prado o el Museo Reina Sofía , [ 153 ] como en otra serie de manifestaciones culturales.
España ha sido cuna de grandes autores en prácticamente todas las disciplinas artísticas, siendo singularmente relevante la aportación española al campo de la pintura, con genios de significación universal, como Velázquez , Goya , Pablo Picasso o Salvador Dalí , y de la literatura, que ha dado los nombres imprescindibles de Miguel de Cervantes , Lope de Vega , Calderón de la Barca , Quevedo , Galdós o Lorca , entre otros muchos.
España está bien equipada en términos de infraestructura tecnológica e industrial, habiendo proliferado en los últimos años los parques tecnológicos en las principales áreas industriales, así como en torno a las Universidades y Centros de Investigación y Desarrollo (I+D). Actualmente existen 41 parques tecnológicos (12 en funcionamiento y 29 en proyecto). En estos parques están establecidas 1080 empresas, 108 Centros de I+D y 12 incubadoras. El gasto en I+D ha crecido fuertemente en estos últimos años. El nuevo Plan Nacional de Investigación y Desarrollo (2004-2007) prevé que el gasto alcance el 1,4 % del Producto Interior Bruto en 2007.
Cabe destacar que España es el tercer país del mundo tras Italia (49) y China (45) con más monumentos Patrimonio de la Humanidad . En la actualidad cuenta con 44 bienes declarados, incluyendo Monte Perdido en los Pirineos que comparte con Francia. [ 154 ] Por otro lado, España cuenta con 14 bienes culturales inmateriales , lo que la convierte en el primer país de Europa, junto con Croacia , con un mayor número de bienes declarados en la Lista representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad . [ 155 ]
El calendario de fiestas oficiales se fija cada año, dependiendo de la distribución semanal. El repertorio de fiestas comunes para toda España suele elegirse de entre las siguientes:
Según el Real Decreto Legislativo 1/1995, de la Ley del Estatuto de los Trabajadores , cuatro días festivos son fijos y de ámbito nacional: Año Nuevo , Fiesta del Trabajo , Fiesta Nacional y Natividad del Señor . Son no laborables siempre en sus respectivos días, excepto cuando caen en domingo; en ese caso son traspasadas al lunes. [ 158 ]
Además de nueve festividades nacionales, cada comunidad autónoma puede fijar dos días festivos, aparte de la propio festividad de la comunidad autónoma, y cada municipio otros dos, de tal forma que el máximo de días festivos en cualquier localidad no exceda de catorce.
La religión católica ha sido la predominante en España a lo largo de la Historia. Así pues, es significativo y trascendente el papel festivo que desempeñan en algunas ciudades como Granada , Sevilla , Málaga , León o Valladolid , entre otras.
Las festividades religiosas de ámbito público que destacan son aquellas relacionadas con la Pasión de Cristo (como las semanas santas de Granada , León , Málaga , Sevilla , Valladolid o Zamora ) y la Pascua, especialmente el Pentecostés y el Corpus Christi .
En España se conserva la tradición de realizar diversos espectáculos taurinos , tales como encierros o corridas de toros , que son seña de identidad de numerosas fiestas populares.
Las plazas de toros se distribuyen por categorías. Las diez de primera categoría son: Las Ventas de Madrid ; Real Maestranza de Sevilla ; La Misericordia de Zaragoza ; la Plaza de toros de Valencia ; La Malagueta de Málaga ; la Plaza de toros Monumental de Barcelona ; la Plaza de toros Monumental de Pamplona ; Vista Alegre de Bilbao ; la Plaza de toros de los Califas de Córdoba ; e Illumbe de San Sebastián .
El deporte en España es dominado, principalmente, por el fútbol (desde el siglo xx ), el baloncesto , el ciclismo , el tenis , el fútbol sala , el balonmano , y los deportes de motor , siendo el atletismo el más practicado. En la actualidad, España es una potencia mundial en el ámbito deportivo, sobre todo desde los Juegos Olímpicos de Verano de Barcelona 1992 , que promocionó gran variedad de deportes en el país.
El país es un gran atractivo turístico debido a sus infraestructuras deportivas, como las instalaciones para deportes acuáticos , golf y esquí .
El país ocupa la posición número trece en la clasificación mundial de las grandes naciones del deporte , un estudio anual realizado por Havas Sports y Entertainment en el que se establece una jerarquía anual de las diferentes naciones con arreglo a sus resultados en las competiciones mundiales de 52 deportes. [ 159 ]
El país ha tenido campeones del mundo en deportes como esgrima , pádel , fútbol sala , waterpolo , vela , boxeo , gimnasia rítmica , atletismo , fútbol , baloncesto o bádminton . Asimismo, España es una potencia mundial en las artes marciales, especialmente karate , taekwondo y judo .
Vela
Voleibol (masculino)
Bádminton (femenino)
No existe un cálculo definitivo de la superficie de las aguas jurisdiccionales españolas, entre otras cuestiones porque existen algunos espacios marinos que no han sido objeto de delimitación con los Estados vecinos cuyas costas son adyacentes a las españolas o están situadas frente a las mismas. Sin embargo, se ha realizado una estimación de la superficie del mar territorial, la zona económica exclusiva y zona de protección pesquera del Mediterráneo que resulta en algo más de un millón de kilómetros cuadrados de aguas marinas.
Oh verdaderamente digno y má Santo Apóstol que refulge como áurea cabeza de España, nuestro protector y patrono nacional, evitando la peste, se del cielo salvación, aleja toda enfermedad, calamidad y crimen. Muéstrate piadoso, protegiendo al rebaño a ti encomendado, se manso pastor para el rey, el clero y el pueblo, que con tu ayuda disfrutemos de los gozos de lo alto, que nos revistamos de la gloria del reino conquistado, que por ti nos libremos del infierno eterno.
El Estado, teniendo en cuenta las creencias religiosas existentes en la sociedad española, establecerá, en su caso, Acuerdos o Convenios de cooperación con las Iglesias, Confesiones y Comunidades religiosas inscritas en el Registro que por su ámbito y número de creyentes hayan alcanzado notorio arraigo en España
El Real Decreto 1591/2001, de 26 de octubre por el que se regula la Comisión Asesora de Libertad Religiosa establece que una de sus funciones es la preparación de los dictámenes de los convenios a los que se refiere el artículo 7 de la Ley Orgánica.
La resistencia a los sarracenos se enmarcó en esta tradición de resistencia al extranjero, quienquiera que fuese, por parte de grupos montañeses acostumbrados a vivir aislados, espontáneamente reacios a todo poder procedente del exterior. ¿Se les unieron nobles visigodos fugitivos de la derrota del reino de Toledo y dirigidos por Pelayo (según una tradición, los musulmanes encargaron a Oppas, obispo de Sevilla, que ganara para su causa a Pelayo, un noble visigodo refugiado en Asturias)? Es lo que sugieren algunos historiadores.


Europa es uno de los continentes que forman el supercontinente euroasiático , situado entre los paralelos 36º y 70º de latitud norte. De forma convencional y por motivos históricos es considerada un continente , tras la delimitación realizada por el geógrafo ruso Vassili Tatichtchev quien deseaba señalar la pertenencia de Rusia a Europa y a Asia . [ 1 ] Las fronteras de Europa y la población son objeto de controversia, ya que el término continente puede referirse a un bien cultural y político o a distinciones fisiográficas.
La definición más extendida es aquella que la define como situada en la mitad oriental del hemisferio norte, limitada por el océano Glacial Ártico en el norte hasta el mar mediterráneo por el sur. Por el oeste, llega hasta el océano Atlántico ; por el este, limita con Asia , de la que la separan los montes Urales , el río Ural , el mar Caspio , la cordillera del Cáucaso , el mar Negro y los estrechos del Bósforo y de Dardanelos . [ 2 ]
Europa es el segundo continente más pequeño en términos de superficie, que abarca alrededor de 11 000 000 km cuadrados o el 2 % de la superficie del planeta Tierra y alrededor de 6,8 % del total de las tierras emergidas. Alberga un gran número de estados soberanos, cuyo número exacto depende de la definición de la frontera de Europa, así como de la exclusión o inclusión de estados parcialmente reconocidos. De todos los países europeos, Rusia es el mayor en superficie, mientras que la Ciudad del Vaticano es el más pequeño, no solo de Europa, sino también del mundo. Estos países son también el más y menos poblado de Europa respectivamente. Europa es el cuarto continente más poblado después de Asia , África y América con una población de 739.000.000 o alrededor del 11 % de la población mundial. Según proyección de población de la Organización de las Naciones Unidas (variante media), la cuota de Europa se reducirá al 7 % en 2050. [ 3 ]
Europa es la cuna de la cultura occidental . Las naciones europeas desempeñan un papel preponderante en los asuntos mundiales desde el siglo XVI en adelante, especialmente después del comienzo de la colonización . En los siglos XVII y XVIII , las naciones europeas controlaron la mayor parte de África , América , y gran parte de Asia , y posteriormente también Oceanía . La Primera Guerra Mundial y la Segunda Guerra Mundial condujeron a una disminución en el dominio de Europa en los asuntos mundiales cuando los Estados Unidos y la Unión Soviética tomaron la preeminencia. La Guerra Fría entre las dos superpotencias dividió Europa a lo largo del Telón de Acero . La integración europea dio lugar a la formación del Consejo de Europa y la Unión Europea en Europa occidental, las cuales se han expandido hacia el este desde la caída de la Unión Soviética en 1991 .


El término Europa tiene diversos usos, y los principales son de carácter geográfico y político .
En las obras de Homero , Ευρώπη es solo la reina mitológica de Creta y no una denominación geográfica, sin embargo, el (así llamado) Himno Homérico a Apolo (250-251) usa el término para referirse a la parte continental de Grecia , por oposición al Peloponeso y a las islas. Hesíodo , en la conclusión de su Teogonía (verso 964) alude a "los continentes" pero sin precisar sus nombres, con todo se duda que dicho pasaje pertenezca a este autor. Más tarde, desde el año 500 a. C. su significado se refiere a toda la tierra al oeste del mar Egeo . En Heródoto Europa es el mayor de los continentes, extendiéndose al norte del Mediterráneo desde las Columnas de Hércules ( Gibraltar ) hasta más allá del río Indo . Desde la época helenística , se consideró a Europa como el territorio ubicado al norte del Mediterráneo, el Helesponto ( Dardanelos ), la Propóntide ( mar de Mármara ) y el Bósforo , siendo el río Tanais ( Don ) su frontera nororiental. Así Varrón [ 5 ] considera que el mundo puede ser dividido a partir del Bósforo, las tierras situadas al norte del mismo corresponderían a Europa. A pesar de ello el término no tuvo entonces ninguna connotación política , de hecho existió, desde el siglo IV, una provincia romana llamada Europa como una subdivisión menor de la provincia romana de Tracia , [ 6 ] en la cual estuvo incluida Constantinopla. Europa, en sentido literario o meramente geográfico, correspondía a una de las tres partes del mundo, separada de África por Gibraltar, y de Asia por el Don. Flavio Josefo , cuya obra influyó en las concepciones medievales, agregaba que había sido otorgada por Noé a su hijo Jafet .
Hasta finales del Medioevo se mantuvieron estas fronteras de Europa, pero a medida que se ampliaba el mundo conocido por los europeos, resultaba insuficiente. Fue el geógrafo sueco Philip Johan von Strahlenberg quien, hacia 1730, propuso fijar el límite oriental del continente en los montes Urales , propuesta acogida con agrado por la monarquía rusa . Hasta el siglo XVI el término Europa no era de uso general, se prefería referirse a la misma como La Cristiandad. Esta expresión, desde el Renacimiento y la Reforma, comenzó a ser sustituida por el nombre propio del continente, con menos connotaciones confesionales-culturales y teniendo en cuenta la invasión y ocupación turca de gran parte de los Balcanes .
Actualmente, Europa puede ser usada tanto de manera amplia, para designar a la península más occidental de Eurasia , como de un modo más restringido; los estados miembros de la Unión Europea . También se utiliza para aludir a una serie de naciones que comparten una identidad cultural común a la cual se califica de "europea". En este sentido es como lo utiliza el Consejo de Europa de cuyos 47 países miembros solo 28 pertenecen a la Unión europea y la pertenencia al mismo de Turquía , país que mayoritariamente se sitúa geográficamente en Asia. [ 7 ] Por otro lado, los habitantes de algunas islas europeas; especialmente Irlanda o el Reino Unido , pero también Escandinavia , se refieren a la Europa continental como " el Continente ". [ 8 ]
Tradicionalmente se asocia el origen del topónimo Europa con un personaje mitológico . En efecto, Europa (Ευρώπη en griego) era hija de Agénor y de Telefasa , hermana de Cadmo , una princesa fenicia . Cuando estaba divirtiéndose con sus compañeras en la playa, Zeus la observó y acabó enamorándose de ella. Zeus se transformó en un toro blanco, tan manso, que Europa se acercó a él, puso flores sobre su cuello y finalmente se atrevió a montarlo; entonces, Zeus se levantó y cruzó el mar, llevándola a la isla de Creta , donde Europa dio a luz a Minos y a Sarpedón, con el cual regresó a Asia. Del nombre de esta mujer provendría el del continente.
El análisis más extendido de esta palabra lo considera como una composición de las palabras griegas εὖρος (“ancho”) y ὤψ (“vista, ojo”), pero se trata sin duda de una etimología popular. Muchos lingüistas piensan que Europa proviene de la raíz semítica ' rb , que significa “ponerse el sol” (Occidente); irib en asirio , ereb en arameo , habiéndose propuesto la forma *'urūbā como la denominación original de las "tierras occidentales". [ 9 ] Desde una perspectiva asiática o medio-oriental, el sol se pone efectivamente en Europa, la tierra al oeste. Aun cuando ésta sea la etimología más aceptada en la actualidad, algunos investigadores como M. L. West han sostenido que "fonológicamente, la coincidencia entre el nombre de Europa y cualquiera de las formas semíticas del vocablo, es muy pobre". [ 10 ]
La mayor parte de las lenguas utilizan palabras derivadas de Europa para referirse al continente. En chino, por ejemplo, se emplea Ōuzhōu (歐洲), que es una abreviatura del nombre transliterado; Ōuluóbā zhōu (歐羅巴洲). Sin embargo, en algunas lenguas turcas se utiliza el término Frangistán ( Tierra de los Francos ) de manera coloquial, aunque el nombre "oficial" del continente sea Avrupa o Evropa. [ 11 ]
El hombre de Neanderthal está considerado como la única especie humana autóctona de Europa. Esta especie se encontraba ya en Europa cuando llegó el hombre de Cro-Magnon ( Homo sapiens ), especie a la que pertenece toda la humanidad actual. Estas dos especies humanas convivieron durante bastante tiempo hasta que el hombre de Neanderthal se extinguió probablemente debido a la competencia con el hombre de Cro-Magnon , si bien aún quedan numerosos interrogantes sobre el hombre de Neanderthal , su extinción y sobre la posibilidad de que existiese hibridación que obtuviera continuidad entre ambas especies. [ 13 ]
La antigüedad clásica está dominada por el influjo de la civilización greco - latina , y del Imperio romano sobre el resto de Europa. La decadencia del Imperio romano y la llegada de nuevos grupos étnicos con nuevos reinos, llevó a la fragmentación política de Europa.
El comienzo de la Edad Media se sitúa tradicionalmente en el año 476 con la caída del Imperio romano de Occidente . Este acontecimiento fue seguido por sucesivos intentos de unificación y conquista, que sumieron al continente en numerosos conflictos y guerras durante la Edad Media , como la guerra de los Cien Años (que duró más de un siglo). Esto, junto con la influencia sobre el continente de nuevos grupos, como los mongoles llegados por las estepas, o el surgimiento del Islam, creándose una barrera que dividió dos culturas y el Mediterráneo, y con los choques en esta frontera, moldeó esta época en el continente.
La Edad Moderna marca, para Europa, el inicio de procesos que mucho después darán lugar a la globalización, y es el tiempo en el que los conflictos bélicos se hicieron cada vez más desastrosos, como la llamada guerra de los Treinta Años .
Los procesos económicos y el desarrollo científico y tecnológico se aceleró en desmedro de otros continentes de manera mucho más notoria durante la edad contemporánea, produciendo tensiones por competencias que desencadenaron más guerras (como las guerras Napoleónicas y las guerras mundiales ). Hoy los procesos tendentes a la unificación se procuran pacíficamente, tal es el caso de la Unión Europea, cuyo origen se remonta a la Declaración Schuman de 1950.
Europa es el continente que ha tenido más influencia en la historia del mundo (descubrimientos, conquistas, colonizaciones, movimientos y revoluciones, guerras mundiales, etc). [ cita requerida ]
Europa, el segundo continente más pequeño del mundo tras Oceanía, tiene una extensión de 10.530.751 km² , representando el 7 % de las tierras emergidas.
Hablando estrictamente en términos de ciencia geográfica contemporánea, Europa, como Oceanía, dejan de estar categorizadas como continentes y son consideradas macro-unidades geográficas MUG ; ya que en efecto, en el caso de Europa esta macrounidad geográfica es una prolongación occidental del continente eurasiático. Caracteriza a Europa, tanto en lo geográfico (con mucha incidencia en lo climático como en su geografía humana ), la elevada cantidad media de costas marítimas y oceánicas debida a la presencia de abundantes penínsulas, golfos, mares interiores e islas. Esto y el influjo de la corriente del Golfo y la proximidad de los desiertos cálidos de África y Asia determinan que en Europa prepondere, pese a las latitudes, un clima templado excepcionalmente benigno para la habitabilidad humana. Por otra parte la abundancia de costas e hidrovías ha permitido y permite el tránsito de poblaciones y luego su establecimiento desde fines del pleistoceno (cuando los Homo sapiens substituyeron a los Homo neandertalensis ).
También es Europa, si se la considera de modo tradicional como un continente, el continente más llano, con una altura media de 230 metros. La máxima expresión de estas planicies es La gran llanura del Norte, que se extiende 2.000 km desde las costas atlánticas francesas hasta los montes Urales , la frontera física más oriental con Asia. Los puntos más altos son el monte Elbrus (Rusia) en Europa oriental (5.642 m ), el Shkhara (Georgia) (5.204 m) y el Mont Blanc (Italia-Francia) en Europa occidental (4.807 m).
Al sur, Europa está separada del continente africano por el mar Mediterráneo , frontera que se reduce a unos pocos kilómetros en el estrecho de Gibraltar , al sureste los límites con Asia también están dados por el Mediterráneo y sus mares subsidiarios, el mar de Mármara y el mar Negro . Si bien se observa, el mar Mediterráneo y su cuenca más que un límite (según los momentos históricos) es un nexo de unión con los otros "continentes" (las macrounidades geográficas de Asia y África), resultando los verdaderos límites culturales y étnicos las extensas regiones desérticas que se ubican al otro lado del Mediterráneo. Considerando a Islandia como parte de Europa y a Groenlandia como parte de América, se puede observar que las distancias entre Europa y el continente americano son también bastante exiguas.
Entre los golfos de Europa destacan el golfo de Vizcaya ( Francia y España ), el de Cádiz ( España y Portugal ), el de Dardanelos y el del Bósforo ( Turquía ), el de Mesina ( Italia ) y el de Oresund ( Dinamarca y Suecia ), entre otros.
Sus principales penínsulas son la Escandinava (Suecia, Noruega), ibérica (España, Portugal, Andorra y Gibraltar), itálica (Italia, San Marino y Ciudad del Vaticano), balcánica (Grecia, Albania, Bulgaria, República de Macedonia, Serbia, Croacia, Montenegro, Bosnia-Herzegovina, Eslovenia y Rumania); además de las penínsulas de Kola (Rusia), Jutlandia (Dinamarca), Bretaña (Francia) y Crimea (Rusia).
Sus principales islas son Gran Bretaña, Islandia e Irlanda.
En la actualidad, la política europea viene marcada por la existencia de un ente al cual pertenecen 28 países de Europa. Se trata de la Unión Europea . Además, tres estados más están pendientes de su entrada a dicha unión ( Turquía , Islandia y Macedonia ) y muchos otros, principalmente de los Balcanes, están interesados en incorporarse a medio plazo en la Unión Europea.
La inmensa mayoría de estados europeos se rigen por sistemas democráticos. A pesar de ello, no en todos ellos están igual de desarrollados los derechos de los ciudadanos. Eso sí, en casi todos, los derechos fundamentales están garantizados. Es de reseñar que el cumplimiento de estas misivas es indispensable para que un país pueda formar parte de la UE.
Además, son muchos los ciudadanos europeos que pueden moverse libremente entre distintos estados de Europa, dentro del marco del Espacio Schengen .
Europa está representada por diversas naciones. Aunque no todas las naciones aquí representadas tienen estado propio reconocido.
Grupos regionales según la ONU
Grupos regionales según The World Factbook
Unión Europea y países candidatos
Mapa con los miembros de la UE y de la OTAN
Cronología de adhesiones a la OTAN
Junto a los anteriores países hay también una serie de regiones, que gozan de una cierta autonomía, así como de una independencia de facto como naciones con un limitado reconocimiento (o irreconocimiento) internacional. Ninguno es miembro de la Organización de las Naciones Unidas :
En el siglo XIX se realiza la primera integración moderna de la economía de varios estados europeos a través de la Unión Aduanera de Alemania .
Existe una gran disparidad en la riqueza económica de los distintos países europeos, así, mientras en las cinco principales economías el PIB supera los 20.000 euros por persona, Moldavia apenas sobrepasa los 2.000.
Buena parte de la dinámica económica del continente se enmarca dentro del funcionamiento de la Unión Europea . En la actualidad, veinte estados europeos comparten una misma moneda, el euro (€).
La nueva realidad de la economía mundial, que se ha consolidado en el transcurso de la última década, está marcada principalmente por la desintegración de la Unión Soviética , el vertiginoso crecimiento de la República Popular China y la materialización de la unidad económica de buena parte de Europa.
En medio de estos cambios han surgido nuevos polos para la economía mundial que han impulsado el llamado proceso de " Globalización ".
Una de las particularidades de la economía europea es el hecho de que varios estados de poca extensión territorial, sin mayores recursos naturales y sin poseer costas, cuentan con economías prósperas y con un elevado nivel de vida. Tal es el caso de Andorra , Luxemburgo , Suiza o Liechtenstein , así como Mónaco , aunque este último posee costas sobre el Mediterráneo .
La población europea actual es, en su inmensa mayoría, fenotípicamente caucásica , dividida en tres grandes grupos: los germánicos , que suelen tener una pigmentación de piel blanca clara y rosada, cabello rubio, rojizo o castaño claro y los ojos azules, verdes y mieles avellana, habitando principalmente en Escandinavia , Islandia , Alemania , Islas británicas , Austria , Suiza , Países Bajos , Norte de España , Francia , Norte de Italia , etc. ; los mediterráneos que en su mayoría tienen la piel blanca con un ligero rubor (mejillas semi rojas) en el rostro, cabello oscuro, que puede ir desde el negro hasta el castaño intermedio, la gran mayoría con ojos café y en menor cantidad marrones, verdes, grises o azules, sur de España , sur de Italia , sur de Francia , Portugal , Grecia . Los eslavos que ocupan mayoritariamente el este de Europa ( Rusia , Bielorrusia , Ucrania , Letonia , Lituania , Polonia , Chequia , Eslovaquia y algunos países de los Balcanes ). Pero en las regiones intermedias entre estos tres grupos, se encuentran muchas poblaciones que presentan características de ambos. También viven otros grupos de población que no pertenecen a estos tres mayoritarios como los judíos, los albanos, los gitanos, los lapones, etc.
Fueron varios los grupos étnicos que, a lo largo de los siglos, invadieron el continente europeo, entre ellos destacamos a los íberos , celtas , germanos , vikingos , latinos o romanos , etruscos , helénicos , eslavos , etc. considerados luego autóctonos de dicho continente, a los cuales se suma la migración desde el continente asiático: fenicios , árabes , judíos y gitanos entre otros.
En la actualidad existen otros tipos de inmigrantes, entre ellos los asiáticos del lejano oriente y los provenientes de África y América Latina .
Con respecto a la situación demográfica, destaca el hecho de cómo en el continente europeo la mayor parte de sus habitantes corresponde a una población adulta, con un envejecimiento progresivo y un marcado decrecimiento de la población juvenil. Esta situación ya resulta preocupante en varios países europeos, como Alemania , Austria , Francia , España , Bélgica , Países Bajos , Islandia , los países escandinavos , Dinamarca , Grecia y el Reino Unido , donde se produce una pirámide poblacional invertida con escasa población juvenil y sobre todo infantil. Este fenómeno también se da en Europa Oriental, donde en la década de los 90 del siglo XX, la caída del comunismo provocó un colapso de la natalidad, ya de por si baja dentro de los países comunistas europeos, junto con un brusco aumento de la mortalidad. En los últimos años, la caída de la natalidad en el antiguo bloque comunista se ha amortiguado, permitiendo una recuperación de unos índices de natalidad, más próximos a la estabilización de la población en la actualidad (1,5 hijos por mujer). [ 14 ] En países como Irlanda , Italia , Portugal y Suiza , la situación con respecto a la natalidad está más equilibrada, sin el sesgo de la pirámide invertida en su demografía.
Otro rasgo característico de la demografía europea, es la elevada tasa de inmigración, destacando España en los últimos años, donde de tener una población extranjera inferior a los 100.000 habitantes en 1999, se ha pasado a varios millones, ya por encima del 10 % de la población y convirtiéndose en el primer receptor europeo de inmigración, superando a los países que tradicionalmente fueron los receptores de la inmigración, como Alemania , Francia o el Reino Unido . En el caso de España, se pasó de 39 millones de habitantes en 1999, y con una pronunciada caída de la población desde los 42 millones que se había dado en los años previos a 1999, a 45 millones en 2006, sin incluir la inmigración ilegal; este hecho sirvió al gobierno español para aumentar el peso dentro del parlamento europeo, al recibir más escaños por su población.
Los problemas asociados al envejecimiento de la población pueden ser resumidos en dos partes, un menor crecimiento económico por los desequilibrios del sistema social y por un rasgo de menor innovación dentro de las sociedades envejecidas, y el mantenimiento del sistema de pensiones, cuya balanza de pagos queda seriamente dañado cuando el número de pensionistas supera al de trabajadores. Por estas dos razones, por considerarse un complemento de los sistemas de ayuda internacional, y por la política de hechos consumados, algunos gobiernos europeos han apoyado la inmigración en épocas de bonanza económica o para paliar los problemas antes citados.
En la mayor parte de los países del continente las mujeres superan a los hombres en cantidad, excepto Andorra , Albania , Islandia y la colonia británica de Gibraltar . En estos países, la población masculina es mayoritaria, si bien existe ciertas variaciones entre la Europa Occidental y la Europa Oriental . Las personas de sexo masculino inferior a 65 años son mayoría principalmente en países como Alemania , Austria , Bélgica , Dinamarca , Francia , Grecia , Hungría , Irlanda , Reino Unido , Países Bajos , los países escandinavos y entre otros. Además en estos países, la cantidad porcentual de varones se encuentran en crecimiento y con el paso del tiempo podrían igualar o superar a las mujeres. Si bien en países como España , Italia y Portugal , la población de ambos sexos se encuentra casi equilibrada, sobre todo en la etapa juvenil, de adultez y de la tercera edad. En la mayor parte de los países de Europa Oriental, como en la antigua U.R.S.S. y el resto de los Balcanes , las mujeres menores de 65 años y mayores de 64 años son mayoría, en cambio los varones son minoría por varias décimas porcentuales. Esto se debe a las guerras desatadas en los Balcanes , pues los varones son forzados al sevicio militar obligatorio, lo cual ha provocado que declinen bastante. Su crecimiento solo dependerá entonces del número de nacimientos.
Las diez lenguas maternas con mayor número de hablantes son el ruso, el alemán, el turco (si se incluye a los más de 70 millones de habitantes de la parte asiática de Turquía), el francés, el inglés, el italiano, el español, el polaco, el ucraniano y el serbocroata. [ cita requerida ]
Los católicos son mayoritarios en 23 países [ cita requerida ] , los ortodoxos en 11 [ cita requerida ] , los protestantes en 9 [ cita requerida ] y los musulmanes en 4 ( Albania , Azerbaiyán , Bosnia-Herzegovina , Turquía ) más la República Turca del Norte de Chipre .
Existen minorías religiosas dentro de estos grandes conjuntos:

Armenia Arabia Saudita
Asia o continente asiático es el continente más extenso y poblado de la Tierra que, con cerca de 44 millones de km², supone el 8,70% del total de la superficie terrestre y el 29,45% de las tierras emergidas y, con 4.140.000.000 de habitantes, el 61% de la población mundial. Se extiende sobre la mitad oriental del hemisferio Norte , desde el océano Glacial Ártico , al norte, hasta el océano Índico , al sur. Limita, al oeste, con los montes Urales , y al este, con el océano Pacífico .
En la división convencional de continentes, de origen europeo, Asia y Europa aparecen como dos entidades diferentes por razones culturales e históricas. En términos geográficos, forman en realidad un único continente, llamado Eurasia . Además, África está unida a Eurasia por el canal de Suez por lo que también se puede considerar toda la extensión conjunta de Europa, Asia y África como un único supercontinente, ocasionalmente denominado Eurafrasia , o Afro-eurasia.


El concepto europeo de tres continentes en el viejo mundo se remonta a la antigüedad clásica, pero durante la edad media fue especialmente defendido debido a los estudios del erudito del siglo VII Isidoro de Sevilla (véase Mapa de T en O ). La delimitación entre Asia y África (en el suroeste) forma el istmo de Suez y el mar Rojo . Los límites entre Asia y Europa, convencionalmente, se considera que discurren entre los Dardanelos , el mar de Mármara , el Bósforo , el mar Negro , el Cáucaso, el mar Caspio , el río Ural y los montes Urales hasta el mar de Kara (Rusia).
En el Lejano Oriente de Asia, Siberia está separada de Norteamérica por el estrecho de Bering . Asia está rodeada por el sur por el océano Índico (específicamente, de oeste a este, el golfo de Adén , el mar Arábigo y la bahía de Bengala ), al este por las aguas del océano Pacífico (incluyendo, en contra las manecillas del reloj, el mar de China , el mar de China Oriental , el mar Amarillo , el mar de Japón , el mar de Ojotsk y el mar de Bering ) y por el norte por el océano Ártico . Australia (o Oceanía ) permanece en el sudeste.
Algunos geógrafos no consideran que Asia y Europa sean continentes separados, [ 1 ] ya que no existe una separación física lógica entre ambas. [ 2 ] Por ejemplo, Barry Cunliffe, el profesor emérito de arqueología europea de Oxford, sostiene que Europa ha sido geográficamente y culturalmente la "excrecencia occidental del continente asiático". [ 3 ] Geográficamente, Asia es la mayor parte oriental del continente denominado Eurasia con Europa constituyendo una península noroccidental de la masa continental denominada Eurafrasia : geológicamente, Asia, Europa y África constituyen un territorio único y continuo (salvo el artificial Canal de Suez ) y comparten una plataforma continental común. La mayor parte de Europa y Asia se asientan en la placa tectónica euroasiática, que bordea a la placa Arábiga y la placa India por el sur; la parte más nororiental de Siberia (al este de los Montes Cherski ) forma parte de la placa Norteamericana .
En geografía, existen dos escuelas de pensamiento principales. Una escuela obedece a las convenciones históricas y trata Europa y Asia como continentes diferentes, categorizando subregiones dentro de ellos para un análisis más detallado. La otra escuela compara la palabra "continente" con una región geográfica cuando se refiere a Europa, y utiliza el término "región" para describir a Asia en términos de la fisiografía. Dado que, en términos lingüísticos, "continente" implica una masa distinta, cada vez es más común sustituir el término "región" por el de "continente" para evitar el problema de la desambiguación.
Dado el alcance y diversidad de la masa de tierra, a veces no está siquiera claro en qué consiste "Asia" exactamente. Algunas definiciones excluyen Turquía , Oriente Medio , Asia Central y Rusia , y sólo consideran que componen Asia el Lejano Oriente, el Sureste Asiático y el subcontinente indio, [ 4 ] [ 5 ] especialmente en Estados Unidos después de la II Guerra Mundial . [ 6 ] El término a veces se reduce de forma más estrecha para referirse a la región Asia-Pacífico , que no incluye Oriente Medio, el Sureste Asiático ni Rusia, [ 7 ] pero sí incluye las islas del océano Pacífico y puede incluir partes de Australasia o Oceanía , a pesar de que los isleños del Pacífico no son considerados asiáticos. [ 8 ]
El relieve de Asia está esencialmente constituido por una dilatada meseta, en cuyos bordes se yerguen potentes cordilleras y a cuyo pie septrientonal se extienden las llanuras que alcanzan el océano Ártico, en tanto que la vertiente Sur se disponen, como en Europa, tres dilatadas penínsulas. En el núcleo central de todo el sistema orográfico es la meseta de Pamir o techo del mundo (3.600m de altura media), de la que en direcciones Oeste, Noreste y Sureste arrancan amplias cordilleras. Al sudeste del Pamir se extiende otra meseta excelsa, que es el Tíbet, de mayor extensión y altura (5.000 m) que el propio Pamir. Cadenas del Sudoeste del Pamir y del Tíbet: del Este de la meseta nace la cadena de los Kuen-Lun que, con los Tian Shan, encierra la depresión de Tarim; más al Sur, las formaciones de Hedin (7.000 m) y del Karakorum (8.611); en los bordes del Suroeste y Sur del Tíbet se levantan las alturas más importantes y excelsas de la Tierra: Himalaya (Everest 8.848; Kachenjunga, 8.585). La zona montañosa central es, pues, un extenso país de mesetas de gran altura en cuyos bordes se eleva la imponente crestería montañosa. De este modo las mesetas quedan confinadas, a manera de depresiones, en el cerco de sus montañas limitantes, por lo que son desérticas o subdesérticas (Faja de desiertos: Arabia, Persia, Turquestán, desierto de Gobi).
Por la vertiente septentrional corren hacia el océano Glacial, entre otros, los ríos Obi (4 100 km) Yenisei (4 750 km) y Lena (4 270 km). Es muy interesante el régimen peculiar de estos ríos siberianos: como sus fuentes están a millares de kilómetros. Más al Sur que su desembocadura, al sobrevenir aflujos de agua en el curso alto, todavía permanece helado el tramo inferior, lo que es causa de grandes inundaciones. En el Pacífico desemboca el Amur (en el golfo de Ojostk), procedentes de los Kuen-lun, vierten sus aguas en el golfo de Pechili y en el mar de China , respectivamente; el Sikiang y el Song-ka, que desaguan por Cantón y Hanoi. En la meseta del Tíbet tiene su origen el Mekong (4 200 km), que riega Indochina y desemboca en el extremo sur de la Península, formando un amplio delta. De la vertiente meridional del Himalaya descienden hasta el golfo de Bengala y el mar Arábigo , dependencias del Océano Índico , el Ganges y el Indo : ambos de una longitud aproximada de unos 3 000 km. Que construyen amplios deltas. En Asia occidental, los ríos más notables son el Éufrates (2 700 km) y el Tigris (2 000 km) que tienen su arranque en la meseta de Armenia, y fundidos en un solo río al final de su curso, desaguan en el golfo Pérsico , al que poco a poco van colmando con sus aluviones. En las estepas centrales son numerosas las cuencas interiores, cerradas, que desembocan en lagos. Así por ejemplo ocurre con los ríos Sir Daria y Amu Daria , que vierten en el mar de Aral , que, a pesar de su nombre, un lago. Posee Asia muchos lagos de aguas salobres en las zonas esteparias, cuyo régimen depende de la cantidad de precipitaciones. Los más importantes son: el Caspio, el Aral, ya citado, el Baljash y el lago Baikal .
Las circunstancias históricas y humanas han marcado la verdadera división entre el Asia Occidental desde la India hacia el oeste y el Asia Oriental conocida como el Lejano Oriente , desde la India hacia el este.
Se clasifican de acuerdo con el esquema de subregiones de la ONU, estos datos incluyen sus referencias y cuando difieren se indica sus salvedades.
Subregiones geográficas de Asia:
Subregiones de Asia según la subdivisión de la ONU :

Mientras que África es considerada generalmente como el lugar de nacimiento de la humanidad, se cree que Asia junto con Europa , fue la cuna de la civilización, aunque ésta no fue única y uniforme: la gran extensión del continente asiático hizo casi inevitable que surgieran varias culturas de manera independiente. El siguiente apartado intenta mostrar las interacciones, colisiones y sucesiones de estas civilizaciones desde una perspectiva continental. Sobre las regiones mencionadas, en las secciones de historia relativas a los distintos países asiáticos encontramos la parte cultural de Asia Menor , Asiria , Babilonia , la Civilización del valle del Indo , Oriente Próximo , Persia , Siberia y Sumer . Además podemos destacar a las antiguas civilizaciones que surgieron, como en Mesopotamia , las civilizaciones indias, los orígenes de la civilización china .
Los principales reinos antiguos en la interacción cultural como el gran emperador de Ciro II el Grande , que unificó a los pueblos de origen iraní en el Reino de Persia . Después la creación del Imperio persa aqueménida ( 550 - 330 a. C. aproximadamente), que extendió la cultura persa desde el Mar Mediterráneo hasta el Río Indo . La expansión india , la difusión de la civilización china, el dominio musulmán (conocido como el auge y expansión del islam ) y mongol , la influencia china y mongola . Además los primeros inicios del dominio colonial de las grandes potencias europeas , como la exploración y colonización realizadas primeramente por España y Portugal , como la llegada de Fernando de Magallanes en 1521 quien descubrió la parte oriental del continente asiático seguido después por Juan Sebastián Elcano , y más tarde colonizadas por Francia , Gran Bretaña , Países Bajos y Rusia .
En la Edad Moderna , Asia constituyó el continente económicamente más productivo. Hacia 1500, Oriente Medio, India y China concentraban cerca del 60% de la producción mundial, y poco antes de 1800 el 80% de la misma. Durante el siglo XVIII, los textiles de India se exportaban extensivamente a Francia e Inglaterra. Y gran cantidad de productos industriales chinos estaban presentes tanto en la América colonial desde el siglo XVII como en Europa. Se estima que un 75% de la plata extraída por los españoles en América acabó en China a cambio de la compra de productos manufacturados en China. [ 19 ] [ 20 ] La revolución industrial europea alteró este equilibrio, y mediante conquista militar gran parte de Asia pasó a estar controlada por potencias europeas.
Tras llegar a la independencia de los países colonizados de sus antiguas metropólis mediante la adopción de una respuesta al imperialismo propia en cada país, Asía vería el mantenimiento de esa independencia, la aparición de conflictos, la intensificación del nacionalismo, la confrontación ideológica y la expansión económica.
La población del continente asiático está cerca de los 4 mil millones de habitantes, concentrándose en la costa del mar de la China y en la península indostánica, en regiones que llegan a alcanzar densidades de mil habitantes por kilómetro cuadrado. Aunque en los últimos lustros su crecimiento ha disminuido, todavía en países del medio oriente se mantienen importantes tasas de crecimiento demográfico; en general cerca del 70% de los nacimientos en el mundo se producen en Asia de manera que el envejecimiento no es tan progresivo. Además, cuenta con una alta proporción poblacional cuya edad es inferior a los 30 años y en la que los ancianos son un porcentaje relativamente minoritario.
La población asiática presenta diferentes características, no es homogénea entre sí; algunos rasgos comunes en ciertas zonas de Asia son: piel amarilla y de ojos rasgados (en el Lejano Oriente desde Siberia, China, Vietnam, la península de Corea, las islas de Taiwán, Japón, el archipiélago malayo y filipino). Dentro de ese grupo étnico se destacan los nativos malayos, de piel morena u oscura que se dividen en diferentes ramas, ya que de ellos descienden los tagalos, visayos, iloacanes, polinesios, melanesios, micronesios, etc. Las etnias de fenotipo blanco comprenden el Medio y Próximo Oriente . Entre ellas se destacan los árabes , armenios , judíos , persas , asirios , turcos , rusos , etc. Existen también algunas etnias de tipo negroide e inmigrantes de diferentes países europeos.
En la mayor parte de los países del continente asiático tanto del Lejano Oriente como Oriente Medio , predominan los hombres, excepto en Japón , Vietnam , Laos , Camboya , Tailandia , Birmania , Líbano , Israel , Rusia , Kazajistán , Armenia , Sri Lanka entre otros, donde predominan las mujeres. Si bien en Israel y Japón , los hombres menores de 65 años son la mayoría de la población, no así en Filipinas , donde las mujeres entre 15 y 65 años (y de ahí en adelante) son mayoría. En Rusia el alto número de mujeres que tiene se debe a las guerras que atravesó el país, lo que ha hecho que los varones hayan ido disminuyendo como en otros países de Europa Oriental , así como otros casos también en Europa y Asia.
El continente tiene más de 4.200 millones de habitantes, que suponen casi el 61% de la población mundial . Es, además, el continente más densamente poblado.
Los idiomas que se hablan en el continente asiático son numerosas. Entre ellas la más hablada es el chino o mandarín , seguidas del hindi , el chino cantonés , el urdu , el árabe , entre otras destacamos como lenguas oficiales y nativas el japonés , el bahasa indonesio , el coreano , turco , hebreo , persa , birmano , tailandés , tagalo , ruso , armenio , tibetano , etc. Debido a la colonización europea en diferentes naciones asiáticas, algunos idiomas europeos son también de uso habitual. Por ejemplo el inglés es utilizado como lengua asociada y comercial en la India, Malasia, Filipinas, Singapur, Birmania, Sri Lanka, Pakistán, Líbano, Israel, Emiratos Árabes Unidos, etc. El francés se usa en las naciones de la península de Indochina, parte de la India y el Líbano. La lengua española en forma minoritaria en el continente asiático, es hablada por minorías en las Filipinas y en las comunidades sefardíes de Oriente Próximo, principalmente en las naciones pertenecientes a la región de Israel y zonas de Turquía. También se habla minoritariamente en las ciudades taiwanesas de Ilan , Keelung y Tamsui . Además del español, en esta Región Oriental ha surgido una lengua criolla conocida como chabacano , que es hablado en determinados sectores de las Filipinas así también al norte de Sabah en Malasia y la ciudad de Ternate en Indonesia, todas ellas también antiguamente posesiones españolas. El griego es hablado en la isla de Chipre junto con el turco; y el portugués es oficial en Timor Oriental y se habla también en algunos sectores de la India ( Dadra y Nagar Haveli , Damán y Diu , Goa ), Malasia ( Malaca ) y China ( Macao ).
La Economía de Asia, posee el 60% de la población del planeta y cerca del 30% de las tierras emergidas, es el mayor productor global de alimentos, además de ser el mayor consumidor tiene las mayores reservas de la mayoría de los minerales. Asia es el continente que concentra el mayor crecimiento económico y consume la mayoría del crédito global, cerca del 80% del crecimiento económico mundial, el mayor crecimiento de la inversión en ciencia y tecnología, inversión en educación y en cuanto sector económico podamos imaginar. La cooperación entre el gobierno, las industrias y el dominio de la tecnología han llevado a Japón al éxito económico.
Por su parte desde 2004 la UE es el principal socio comercial de China, que a su vez es el segundo socio comercial de la organización europea.
En 2005 , China se convirtió en la sexta economía mundial. Con un crecimiento oficial del 9,5% anual, la economía china está considerada como la de mayor crecimiento del planeta, manteniendo una tasa media superior al 8% desde los años 1980 .
También se destaca el Asia meridional con crecimientos anuales de 8% .
Muchas zonas de Asia están económicamente subdesarrolladas. Un elevado porcentaje de la población del continente se dedica a la agricultura, pese a lo cual gran parte de la actividad agrícola se caracteriza por cosechas y productividad laboral relativamente bajas. En conjunto, una minoría de los asiáticos está empleada en actividades de manufactura; en muchas ocasiones los centros urbanos y las industrias no se han integrado adecuadamente con el sector rural. Los sistemas de transporte locales e internacionales de los países asiáticos todavía están poco desarrollados en muchas zonas, pero han mejorado notablemente en los últimos años.
Sin embargo, hay un creciente número de excepciones. Japón ha modernizado con éxito su economía, al igual que Israel, Corea del Sur, Singapur, Hong Kong y, en menor grado, Indonesia, Malasia, Tailandia, Turquía y los estados petrolíferos de la península Arábiga . En general han conseguido tasas de crecimiento económico que superan el 5% anual, un porcentaje que se aleja de sus tasas de crecimiento demográfico. En cambio, aunque los países del suroeste de Asia han hecho progresos, la distribución de los ingresos ha quedado más concentrada que en otros países. Estimulada por las inversiones extranjeras a gran escala, la rápida privatización y la industrialización, la República Popular China consiguió el crecimiento más rápido de Asia a principios de la década de 1990. Se estima que la economía china creció un 12% en 1992, aunque los niveles de renta per cápita permanecieron relativamente bajos. Vietnam y Laos, dos de los países más pobres de Asia, están empezando a conseguir un significativo crecimiento económico y a captar un notable nivel de inversión extranjera.
En julio de 1997 , la moneda tailandesa (el baht ) se devaluó, contradiciendo las repetidas declaraciones de las autoridades gubernamentales de que eso no ocurriría. En cuestión de días, las monedas de Indonesia, Filipinas y Malasia fueron fuertemente atacadas y comenzaron a derrumbarse. Para fines de octubre, el won de Corea del Sur se colapsó y la crisis se generalizó en el continente asiático.
Puede sonar paradójico que apenas unos cuantos meses antes de las crisis estas economías eran vistas como sólidas y estables, con muy buen futuro económico. Incluso, días antes de las crisis, los analistas financieros y económicos parecían no tener la mínima noción de lo que pasaría. El hecho de que ambas economías formaran parte del grupo de las economías más vigiladas por la comunidad financiera internacional hace a estas dos características todavía más insólitas.
El hecho es que la mayoría de las economías de Asia oriental sufrió una severa recesión en 1998; el PIB se desplomó: 14% en Indonesia, 9% en Tailandia, 7% en Malasia, 6% en Corea, 5% en Hong Kong y 3% en Japón. ¿Cómo pudo sufrir un colapso tan repentino y grave una región que había tenido tanto éxito? La respuesta es que Asia vivió una aguda crisis financiera
Asia es un continente de gran riqueza espiritual y de diametral importancia religiosa ya que las religiones más practicadas del mundo surgieron en Asia, siendo cuna de las cinco grandes religiones mundiales; el judaísmo , el cristianismo , el islamismo , el budismo y el hinduismo . Debido a esto, países asiáticos como Israel (lugar sagrado para judíos , cristianos y musulmanes ), Arabia Saudíta (donde se encuentran dos de las tres ciudades santas de los musulmanes ) e India (donde se encuentran los lugares santos de hindúes y budistas ), reciben millones de peregrinos de todo el mundo.
Otras importantes religiones surgidas en Asia son el bahaísmo ( Irán ), el confucianismo ( China ), el jainismo ( India ), el sijismo ( India ), el sintoísmo ( Japón ), el taoísmo ( China ) y el zoroastrismo ( Irán ).
Entre diferentes pueblos asiáticos también se practica el animismo y el chamanismo , desde los seguidores del culto Bön en Tíbet , y la religión tradicional china , hasta las creencias animistas de diferentes tribus indígenas de todo el continente asiático.
La religión mayoritaria de Asia es el budismo , practicado principalmente en el Este y Sudeste Asiático (abarcando desde el norte de India y el Himalaya hasta Japón ), aunque en muchos países es practicado de forma sincrética al lado de otra religión nacional ( taoísmo , confucianismo y religión tradicional china en China por ejemplo, shinto en Japón , etc.).
De cerca le sigue el Islam predominante en el Medio Oriente y el Asia Central (desde la península del Sinaí hasta Pakistán ) más Malasia e Indonesia . El hinduismo es otra de las grandes religiones de Asia aunque más geográficamente concentrada, es mayoritario sólo en India y Nepal , pero con minorías en muchos países asiáticos.
El judaísmo es mayoritario en Israel (único país donde es mayoría en el mundo), y el cristianismo es mayoritario sólo en Filipinas y Timor Oriental , y tiene un alto porcentaje en Corea del Sur , pero tiene importantes minorías en toda Asia, por ejemplo en Líbano .
A diferencia de otros continentes, la religión en Asia es de gran importancia y en muchos países es vista como parte de la identidad étnica, lo que ha motivado más de un conflicto étnico , como lo son el conflicto árabe-israelí , el enfrentamiento entre hindúes y musulmanes en India , Pakistán y Bangladés , entre hindúes y budistas en Sri Lanka , entre musulmanes y budistas en Indonesia , entre musulmanes y cristianos en Líbano y entre hindúes y sikhs en India .
En el continente se practican diferentes estilos deportivos, aunque en el Lejano Oriente , los más populares son las artes marciales como el Judo , el Karate , el Aikidō ,el Kenjutsu ,el Bojutsu , el Ninjutsu , el Kenpō , entre otros originarios de Japón . El Taichi , el Kung Fu , el Choy Lee Fut , el Shaolin , entre otros originarios de la China . El Taekwondo , el Hapkido , el Taekkyon , el Tangsudo , entre otros en Corea . El Eskrima , el Kali filipino y otros son originarios de Filipinas . Además también en el continente se han hecho famosos otros deportes como el Fútbol , Baloncesto , Natación , Esgrima , la Gimnasia , Tenis , Voleibol , etc...
Ciertos países asiáticos, agrupados a través del Consejo Olímpico de Asia , han destacado en diferentes torneos a nivel continental o internacional, como los Juegos Asiáticos celebrados a partir de 1951 en diferentes países del continente; los Juegos de la Mancomunidad ; los Juegos de la Francofonía ; Filipinas y Timor Oriental han participado en uno de los eventos deportivos de los Juegos Iberoamericanos .
Japón fue el primer país del continente en inaugurar los Juegos Olímpicos como Tokio 1964 . También han sido sede olímpica Corea del Sur en Seúl 1988 y China en Pekín 2008 . Además por primera vez dos países juntos, Japón y Corea del Sur , fueron los anfritiones de la Copa Mundial de Fútbol de 2002 . También será Catar sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2022 . Yao Ming es el mejor deportista de la historia china juega en la NBA en los Houston Rockets, también Ji Sung Park uno de los mejores futbolistas surcoreano que juega al futbol.
Francisco Franco Bahamonde ( Spanish pronunciation: [fɾanˈθisko ˈfɾaŋko βa(a)ˈmonde] ; 4 December 1892 – 20 November 1975) was the dictator of Spain from 1939 to his death in 1975. Coming from a military background, he became the youngest general in Europe in the 1920s. [ 1 ]
A conservative , he was shocked when the monarchy was removed and replaced with a democratic republic in 1931. With the 1936 elections , the conservatives fell and the leftist Popular Front came to power. Looking to overthrow the republic, Franco and other generals staged a partially successful coup , which started the Spanish Civil War . With the death of the other generals, Franco quickly became his faction 's only leader.
Franco received military support from local fascist , monarchist and right-wing groups, and also from Hitler 's Nazi Germany and Mussolini 's Fascist Italy . Leaving half a million dead, the war was eventually won by Franco in 1939. He established an autocratic dictatorship , Francoist Spain , which he defined as a totalitarian state, [ 2 ] installing himself as head of state ( Caudillo de España , a term seen as the equivalent of the fascist terms duce in Italy and führer in German) and government , with one legal political party: a merger of the monarchist party and the fascist party which had helped him, FET y de las JONS .
Franco established a repression which was characterized by concentration camps , forced labor and executions , mostly against political and ideological enemies, [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] being estimated to have caused from about 200,000 to 400,000 deaths, [ 8 ] [ 9 ] depending on how death in the more than 190 concentration camps is considered.
After ruling for nearly forty years, Franco died in 1975. He had restored the monarchy and left King Juan Carlos I as his successor. Juan Carlos led the transition to democracy , leaving Spain with its current political system.


Francisco Franco was born at 12:30 p.m. on 4 December 1892 at number 108 Calle Frutos Saavedra in Ferrol, Spain . He was baptised on 17 December at the military church of San Francisco with the baptismal names Francisco Paulino Hermenegildo Teódulo Franco Bahamonde : Francisco for his paternal grandfather, Paulino for his godfather, Hermenegildo for his maternal grandmother and godmother and Teódulo for the saint day of his birth. His father's ancestry was from Andalusia . [ note 1 ] Since relocating to Galicia, his father's family was strongly involved in the Spanish Navy and over the span of two centuries produced naval officers for six uninterrupted generations, right down to Franco's father Nicolás Franco y Salgado-A (22 November 1855 – 22 February 1942). His mother was María del Pilar Bahamonde y Pardo de Andrade (1865 – 28 February 1934), and his parents married in 1890. The young Franco spent much of his childhood with his two brothers, Nicolás (Ferrol, 1891–1977), a naval officer and diplomat who in time was married to María Isabel Pascual del Pobil y Ravello, and Ramón , and his two sisters, María del Pilar (Ferrol, 1894 – Madrid , 1989), later wife of Alonso Jaráiz y Jeréz, and María de la Paz (Ferrol, 1899 – Ferrol, 1903).
Francisco was to follow his father into the Navy, but as a result of the Spanish-American War the country lost much of its navy as well as most of its colonies. Not needing any more officers, entry to the Naval Academy was closed from 1906 to 1913. To his father's chagrin, Francisco decided to try the Spanish Army . In 1907, he entered the Infantry Academy in Toledo , graduating in 1910 as a lieutenant. Two years later, he obtained a commission to Morocco . Spanish efforts to occupy their new African protectorate provoked the protracted Rif War (from 1909 to 1927) with native Moroccans. Their tactics resulted in heavy losses among Spanish military officers , but they also provided an opportunity to earn promotion through merit. It was said that officers would receive either la caja o la faja (a coffin or a general's sash). Franco quickly gained a reputation as a good officer. He served in the newly formed regulares : Moroccan colonial troops with Spanish officers, who acted as shock troops .
In 1916, age 23 and already a captain, he was badly wounded in a skirmish at El Biutz and possibly lost a testicle . [ 13 ] His survival marked him permanently in the eyes of the native troops as a man of baraka (good luck). He was recommended for Spain's highest honor for gallantry, the coveted Cruz Laureada de San Fernando , but was instead promoted to major in the Spanish Army. From 1917 to 1920, he served in Spain. In 1920, Lieutenant Colonel José Millán Astray , a histrionic but charismatic officer, founded the Spanish Foreign Legion , on similar lines to the French Foreign Legion . Franco became the Legion's second-in-command and returned to Africa. On 24 July 1921, the poorly commanded and overextended Spanish Army suffered a crushing defeat at Annual from Rif tribesmen led by the Abd el-Krim brothers. The Legion and supporting units relieved the Spanish enclave of Melilla after a three-day forced march led by Franco. In 1923, by now a lieutenant colonel , he was made commander of the Legion.
That year, he married María del Carmen Polo y Martínez-Valdès . Three years later the couple had a daughter, María del Carmen . [ 14 ] Following his honeymoon Franco was summoned to Madrid to be presented to King Alfonso XIII . [ 15 ] This and other occasions of royal attention would mark him during the Republic as a monarchical officer. Promoted to colonel , Franco led the first wave of troops ashore at Al Hoceima in 1925. This landing in the heartland of Abd el-Krim's tribe, combined with the French invasion from the south, spelled the beginning of the end for the short-lived Republic of the Rif . Becoming the youngest general in Spain in 1926, Franco was appointed in 1928 director of the newly created General Military Academy of Zaragoza, a new college for all Army cadets , replacing the former separate institutions for young men seeking to become officers in infantry, cavalry, artillery, and other branches of the army.
With the fall of the monarchy in 1931, Franco did not take any notable stand. But the closing of the Academy in June by War Minister Manuel Azaña provoked his first clash with the Spanish Republic . Azaña found Franco's farewell speech to the cadets [ 16 ] insulting. For six months, Franco was without a post and under surveillance.
Franco was a subscriber to Acción Española , an ultra-right wing monarchist theoretical journal, and a firm believer in the Jewish-Masonic-Bolshevik conspiracy or contubernio (filthy cohabitation)—'one of Franco's favourite words'; a conspiracy in which Jews, Freemasons and leftists allegedly sought the destruction of Christian Europe, with Spain the principal target. [ 17 ]
On 5 February 1932, he was given a command in A Coruña . Franco avoided involvement in José Sanjurjo 's attempted coup that year, and even wrote a hostile letter to Sanjurjo expressing his anger over the attempt. As a side result of Azaña's military reform, in January 1933, Franco was relegated from the first to the 24th in the list of Brigadiers; conversely, the same year (17 February), he was given the military command of the Balearic Islands : a post above his rank.
New elections held in October 1933 resulted in a center-right majority. In opposition to this government, a revolutionary communist movement broke out 5 October 1934. This uprising was rapidly quelled in most of the country, but gained a stronghold in Asturias , with the support of the miners ' unions. Franco, already General of Division and aide to the war minister, Diego Hidalgo , was put in command of the operations directed to suppress the insurgency. Troops of the Spanish Army of Africa carried this out, with General Eduardo López Ochoa as commander in the field. After two weeks of heavy fighting (and a death toll estimated between 1,200 and 2,000), the rebellion was suppressed.
The insurgency in Asturias (see Asturian miners' strike of 1934 ) sharpened the antagonism between Left and Right. Franco and López Ochoa (who, prior to the campaign in Asturias, had been seen as a left-leaning officer) [ 18 ] emerged as officers prepared to use 'troops against Spanish civilians as if they were a foreign enemy'. [ 19 ] Franco described the rebellion to a journalist in Oviedo as, 'a frontier war and its fronts are socialism, communism and whatever attacks civilization in order to replace it with barbarism.' Though the colonial units sent to the north by the government at Franco's recommendation [ 20 ] consisted of the Spanish Foreign Legion and the Moroccan Regulares Indigenas , the right wing press portrayed the Asturian rebels in xenophobic terms as lackeys of a foreign Jewish-Bolshevik conspiracy. [ 21 ] At the start of the Civil War, López Ochoa was assassinated. Some time after these events, Franco was briefly commander-in-chief of the Army of Africa (from 15 February onwards), and from 19 May 1935 on, Chief of the General Staff .
After the ruling centre-right coalition collapsed amid the Straperlo corruption scandal, new elections were scheduled. Two wide coalitions formed: the Popular Front on the left, ranging from Republican Union Party to Communists , and the Frente Nacional on the right, ranging from the center radicals to the conservative Carlists . On 16 February 1936, the left won by a narrow margin. [ 22 ] Growing political bitterness surfaced again. The government and its supporters, the Popular Front, had launched a campaign against the Opposition whom they accused of plotting against the Republic. [ citation needed ] According to the right wing opposition, the real enemies of the Republic were not on the Right but on the Left; Spain was in imminent danger of falling under a "Communist dictatorship", and therefore by fighting the democratically elected Popular Front they, the opposition, were merely doing their duty in defence of law and order and of the freedom and the fundamental rights of the Spanish people. [ 23 ]
The days after the election were marked by near-chaotic circumstances. [ citation needed ]
On 23 February, Franco was sent to the distant Canary Islands to serve as the islands' military commander, an appointment perceived by him as a destierro (banishment). [ 24 ] Meanwhile, a conspiracy led by Emilio Mola was taking shape. In June, Franco was contacted and a secret meeting was held within the forest of La Esperanza on Tenerife to discuss starting a military coup. [ 25 ] (An obelisk commemorating this historic meeting was erected at the site in a clearing at Las Raíces . [ 26 ] )
Outwardly, Franco maintained an ambiguous attitude almost up until July. On 23 June 1936, he wrote to the head of the government, Casares Quiroga , offering to quell the discontent in the Spanish Republican Army , but was not answered. [ citation needed ] The other rebels were determined to go ahead con Paquito o sin Paquito (with Paquito or without Paquito ; Paquito being a diminutive of Paco , which in turn is short for Francisco ), as it was put by José Sanjurjo , the honorary leader of the military uprising. After various postponements, 18 July was fixed as the date of the uprising. The situation reached a point of no return and, as presented to Franco by Mola, the coup was unavoidable and he had to choose a side. He decided to join the rebels and was given the task of commanding the Army of Africa . A privately owned DH 89 De Havilland Dragon Rapide , flown by two British MI6 agents, Cecil Bebb and Hugh Pollard , [ 27 ] was chartered in England 11 July to take Franco to Africa.
The assassination of the right-wing opposition leader José Calvo Sotelo by government police troops, possibly acting on their own in retaliation for the murder of José Castillo , precipitated the uprising. [ 28 ] On 17 July one day earlier than planned, the African Army rebelled, detaining their commanders. On 18 July, Franco published a manifesto [ 29 ] and left for Africa, where he arrived the next day to take command.
A week later, the rebels, who soon called themselves the Nationalists , controlled a third of Spain, but most navy units remained under control of the Republican loyalist forces, which left Franco isolated. The coup had failed in the attempt to bring a swift victory, but the Spanish Civil War had begun.
The Spanish Civil War began in July 1936 and officially ended with Franco's victory in April 1939, leaving 190,000 [ 30 ] to 500,000 [ 31 ] dead. Despite the Non-Intervention Agreement of August 1936, the war was marked by foreign intervention on behalf of both sides, leading to international repercussions. The nationalist side was supported by Fascist Italy , which sent the Corpo Truppe Volontarie , and later by Nazi Germany , which assisted with the Condor Legion . They were opposed by the Soviet Union and communist, socialists and anarchists within Spain. The United Kingdom and France strictly adhered to the arms embargo, [ citation needed ] provoking dissensions within the French Popular Front coalition led by Léon Blum , but the Republican side was nonetheless supported by the Soviet Union and volunteers fighting in the International Brigades (see for example Ken Loach 's Land and Freedom ).
Because Adolf Hitler and Joseph Stalin used the war as a testing ground for modern warfare, some historians, such as Ernst Nolte , have considered the Spanish Civil War, along with World War II, part of a " European Civil War " lasting from 1936 to 1945 and characterized mainly as a left / right ideological conflict. However, this interpretation has not found acceptance among most historians, who consider the Spanish Civil War and Second World War to be two distinct conflicts. Among other things, they point to the political heterogeneity on both sides ( See Spanish Civil War: other factions ) and criticize a monolithic interpretation which overlooks the local nuances of Spanish history .
Following the 18 July 1936 pronunciamiento , Franco assumed the leadership of the 30,000 soldiers of the Spanish Army of Africa . The first days of the insurgency were marked with a serious need to secure control over the Spanish Moroccan Protectorate . On one side, Franco managed to win the support of the natives and their (nominal) authorities, and, on the other, to ensure his control over the army. This led to the summary execution of some 200 senior officers loyal to the Republic (one of them his own cousin). His loyal bodyguard was shot by Manuel Blanco. [ 32 ] Franco's first problem was how to move his troops to the Iberian Peninsula , since most units of the Navy had remained in control of the Republic and were blocking the Strait of Gibraltar . He requested help from Benito Mussolini , who responded with an unconditional offer of arms and planes; in Germany, Wilhelm Canaris , the head of the Abwehr military intelligence, persuaded Hitler to also support the Nationalists. From 20 July onward, Franco was able, with a small group of 22 mainly German Junkers Ju 52 airplanes, to initiate an air bridge to Seville , where his troops helped to ensure the rebel control of the city. Through representatives, he started to negotiate with the United Kingdom, Germany, and Italy for more military support, and above all for more airplanes. Negotiations were successful with the last two on 25 July and airplanes began to arrive in Tetouan on 2 August. On 5 August Franco was able to break the blockade with the newly arrived air support, successfully deploying a ship convoy with some 2,000 soldiers.
In early August, the situation in western Andalusia was stable enough to allow him to organize a column (some 15,000 men at its height), under the command of then Lieutenant-Colonel Juan Yagüe , which would march through Extremadura towards Madrid. On 11 August Mérida was taken , and on 15 August Badajoz , thus joining both nationalist-controlled areas. Additionally, Mussolini ordered a voluntary army, the Corpo Truppe Volontarie (CTV) of some 12,000 Italians of fully motorized units to Seville and Hitler added to them a professional squadron from the Luftwaffe (2JG/88) with about 24 planes. All these planes had the Nationalist Spanish insignia painted on them, but were flown by Italian and German nationals. The backbone of Franco's aviation in those days were the Italian SM.79 and SM.81 bombers, the biplane Fiat CR.32 fighter and the German Junkers Ju 52 cargo-bomber and the Heinkel He 51 biplane fighter.
On 21 September, with the head of the column at the town of Maqueda (some 80 km away from Madrid), Franco ordered a detour to free the besieged garrison at the Alcázar of Toledo , which was achieved 27 September. This controversial decision gave the Popular Front time to strengthen its defences in Madrid and hold the city that year, but the holding of Alcázar was an important morale and propaganda success for the Nationalists.
The designated leader of the uprising, Gen. José Sanjurjo , died on 20 July 1936 in an airplane crash. Therefore, in the nationalist zone, "Political life ceased." [ 33 ] Initially, only military command mattered; this was divided into regional commands ( Emilio Mola in the North, Gonzalo Queipo de Llano in Seville commanding Andalusia , Franco with an independent command and Miguel Cabanellas in Zaragoza commanding Aragon ). The Spanish Army of Morocco itself was split into two columns, one commanded by General Juan Yagüe and the other commanded by Colonel José Varela .
From 24 July, a coordinating junta was established, based at Burgos . Nominally led by Cabanellas, as the most senior general, [ 34 ] it initially included Mola, three other generals, and two colonels; Franco was later added in early August. [ 35 ] On 21 September it was decided that Franco was to be commander-in-chief (this unified command was opposed only by Cabanellas), [ 36 ] and, after some discussion, with no more than a lukewarm agreement from Queipo de Llano and from Mola, also head of government. [ 37 ] He was, doubtlessly, helped to this primacy by the fact that, in late July, Hitler had decided that all of Germany's aid to the nationalists would go to Franco. [ 38 ]
Mola considered Franco as unfit and not part of the initial rebel group. [ citation needed ] But Mola himself had been somewhat discredited as the main planner of the attempted coup that had now degenerated into a civil war, and was strongly identified with the Carlist monarchists and not at all with the Falange , a party with Fascist leanings and connections ("phalanx", a far-right Spanish political party founded by José Antonio Primo de Rivera), nor did he have good relations with Germany; Queipo de Llano and Cabanellas had both previously rebelled against the dictatorship of Miguel Primo de Rivera and were therefore discredited in some nationalist circles; and Falangist leader José Antonio Primo de Rivera was in prison in Alicante (he would be executed a few months later) and the desire to keep a place open for him prevented any other Falangist leader from emerging as a possible head of state. Franco's previous aloofness from politics meant that he had few active enemies in any of the factions that needed to be placated, and had cooperated in recent months with both Germany and Italy. [ 39 ]
On 1 October 1936, in Burgos , Franco was publicly proclaimed as Generalísimo of the National army and Jefe del Estado ( Head of State ). [ 40 ] When Mola was killed in another air accident a year later (which some believe was an assassination) (2 June 1937), no military leader was left from those who organized the conspiracy against the Republic between 1933 and 1935. [ 41 ]
From that time until the end of the war, Franco personally guided military operations. After the failed assault on Madrid in November 1936, Franco settled on a piecemeal approach to winning the war, rather than bold maneuvering. As with his decision to relieve the garrison at Toledo, this approach has been subject of some debate; some of his decisions, such as in June 1938, when he preferred to head for Valencia instead of Catalonia , remain particularly controversial from a military viewpoint. It was however, in Valencia, Castellon and Alicante where the last troops were defeated by Franco.
Although both Germany and Italy provided military support to Franco, the degree of influence of both powers on his direction of the war seems to have been very limited. Nevertheless, the Italian troops, despite not being always effective , were present in most of the large operations in large numbers, while the German airplanes helped the Nationalist air force dominate the skies for most of the war. António de Oliveira Salazar 's Portugal also openly assisted the Nationalists from the start, contributing some 20,000 troops.
It is said that Franco's direction of the German and Italian forces was limited, particularly in the direction of the Condor Legion , however, he was officially, by default, their supreme commander and they rarely made decisions on their own. For reasons of prestige, it was decided to continue assisting Franco until the end of the war, and Italian and German troops paraded on the day of the final victory in Madrid. [ 42 ]
From 1937 to 1948 the Franco regime was doctrinally at least a semi-fascist state, the categorical fascism of the FET (Falange Española Tradicionalista) as state party being mitigated above all by the confessional nature of the regime—creating the strange hybrid known to some as clerical fascism and to Amando de Miguel as "fascismo frailuno" (friar fascism). [ 43 ] On April 19, 1938, Franco managed to fuse the ideologically incompatible national-syndicalist Falange ("phalanx", a fascist Spanish political party founded by José Antonio Primo de Rivera ) and the Carlist monarchist parties under a single-party under his rule, dubbed Falange Española Tradicionalista y de las Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista (FET y de las JONS), which became the only legal party in 1939. Unlike some other fascist movements, the Falangists did develop an official program, the Twenty Seven Points. These exhibited all the main points of fascistic doctrine. [ 44 ] Franco made himself "jefe nacional" of the new FET (Falange Española Tradicionalista), with a secretary, Junta Political and National Council to be named subsequently by himself. Five days later (April 24) the raised-arm Fascist salute of the Falange was made the official salute of the Nationalist regime. [ 45 ] In 1939 the fascist style heavily predominated, with ritualistic invocations of "Franco, Franco, Franco." [ 46 ] The Falangists' hymn, Cara al Sol , became the semi-national anthem of Franco's not yet established regime.
This new political formation appeased the pro-Nazi Falangists while tempering them with the anti-German Carlists. Franco's brother-in-law Ramón Serrano Súñer , who was his main political advisor, was able to turn the various parties under Franco against each other to absorb a series of political confrontations against Franco himself. Franco expelled the original leading members of both the Carlists ( Manuel Fal Condé ) and the Falangists ( Manuel Hedilla ) to secure his political future. Franco also appeased the Carlists by exploiting the Republicans' anti-clericalism in his propaganda, in particular concerning the " Martyrs of the war ". While the loyalist forces presented the war as a struggle to defend the Republic against Fascism, Franco depicted himself as the defender of " Catholic Spain " against "atheist Communism."
Before the fall of Catalonia in February 1939, the Prime Minister of Spain Juan Negrín unsuccessfully proposed, in the meeting of the Cortes in Figueres , capitulation with the sole condition of respecting the lives of the vanquished. Negrín was ultimately deposed by Colonel Segismundo Casado , later joined by José Miaja . [ citation needed ]
Thereafter, only Madrid (see History of Madrid ) and a few other areas remained under control of the government forces. On 27 February Chamberlain and Daladier 's governments recognized the Franco regime, before the official end of the war. The PCE (the Spanish Communist Party) attempted a mutiny in Madrid with the aim of re-establishing Negrín's leadership, but José Miaja retained control. Finally, on 28 March 1939, with the help of pro-Franco forces inside the city (the " fifth column " General Mola had mentioned in propaganda broadcasts in 1936), Madrid fell to the Nationalists. The next day, Valencia , which had held out under the guns of the Nationalists for close to two years, also surrendered. Victory was proclaimed on 1 April 1939, when the last of the Republican forces surrendered. On the same day, Franco placed his sword upon the altar of a church and in a vow, promised that he would never again take up his sword unless Spain itself was threatened with invasion.
At least 70,000 people were executed during the civil war. [ 31 ] [ 47 ] [ 48 ] Franco's victory was followed by thousands of summary executions (from 15,000 to 25,000 people [ 49 ] ) and imprisonments, while many were put to forced labour , building railways, drying out swamps, digging canals ( La Corchuela , the Canal of the Bajo Guadalquivir ), construction of the Valle de los Caídos monument, etc. The 1940 shooting of the president of the Catalan government , Lluís Companys , was one of the most notable cases of this early suppression of opponents and dissenters. According to Gabriel Jackson, the number of victims of the "White Terror" (executions and hunger or illness in prisons) only between 1939 and 1943 was 200,000. [ 50 ]
Although leftists suffered a high death-toll, the Spanish intelligentsia and atheists , as well as military and government figures who had remained loyal to the Madrid government during the civil war, were also targeted for oppression.
In his recent, updated history of the Spanish Civil War, Antony Beevor "reckons Franco's ensuing ' white terror ' claimed 200,000 lives. The ' red terror ' had already killed 38,000." [ 51 ] Julius Ruiz concludes that "although the figures remain disputed, a minimum of 37,843 executions were carried out in the Republican zone with a maximum of 150,000 executions (including 50,000 after the war) in Nationalist Spain ." [ 52 ]
Despite the official end of the war, guerrilla resistance to Franco (known as "the maquis ") was widespread in many mountainous regions, and continued well into the 1950s. In 1944, a group of republican veterans, which also fought in the French resistance against the Nazis , invaded the Val d'Aran in northwest Catalonia , but they were quickly defeated.
The end of the war led to hundreds of thousands of exiles , mostly to France (but also Mexico, Chile , Cuba, the USA and so on.). [ 53 ] On the other side of the Pyrenees , refugees were confined in internment camps of the French Third Republic , such as Camp Gurs or Camp Vernet , where 12,000 Republicans were housed in squalid conditions (mostly soldiers from the Durruti Division [ 54 ] ). The 17,000 refugees housed in Gurs were divided into four categories ( Brigadists , pilots, Gudaris and ordinary 'Spaniards'). The Gudaris (Basques) and the pilots easily found local backers and jobs, and were allowed to quit the camp, but the farmers and ordinary people, who could not find relations in France, were encouraged by the Third Republic, in agreement with the Francoist government, to return to Spain. The great majority did so and were turned over to the Francoist authorities in Irún . From there they were transferred to the Miranda de Ebro camp for "purification" according to the Law of Political Responsibilities .
After the proclamation by Marshal Philippe Pétain of the Vichy France regime, the refugees became political prisoners, and the French police attempted to round-up those who had been liberated from the camp. Along with other "undesirables", they were sent to the Drancy internment camp before being deported to Nazi Germany. 5,000 Spaniards thus died in Mauthausen concentration camp . [ 55 ] The Chilean poet Pablo Neruda , who had been named by the Chilean President Pedro Aguirre Cerda special consul for immigration in Paris, was given responsibility for what he called "the noblest mission I have ever undertaken": shipping more than 2,000 Spanish refugees, who had been housed by the French in squalid camps, to Chile on an old cargo ship, the Winnipeg . [ 56 ]
In September 1939, World War II broke out in Europe, and on 23 October 1940 Hitler and Franco met in Hendaye , France, to discuss the possibility of Spain's entry on the side of the Axis . However, Franco's demands, which included food, military equipment, and Spanish control of Gibraltar and French North Africa proved too much for Hitler, and no agreement was reached. (An oft-cited remark attributed to Hitler is that the German leader would rather have some teeth extracted than to have to deal further with Franco.) [ 57 ] [ 58 ] Although Franco's tactics had received important support from Adolf Hitler and Benito Mussolini during the Spanish civil war, Franco remained emphatically neutral in the Second World War, but nonetheless offered various kinds of support to Italy and Germany. He allowed Spanish soldiers to volunteer to fight in the German Army against the USSR (the Blue Division ), but forbade Spaniards to fight in the West against the democracies. Franco's common ground with Hitler was particularly weakened by Hitler's propagation of Nazi mysticism and his attempts to manipulate Christianity , which went against Franco's fervent commitment to defending Christianity and Catholicism. [ 59 ] Contributing to the disagreement was an ongoing dispute over German mining rights in Spain. Some historians argue that Franco made demands he knew Hitler would not accede to in order to stay out of the war. [ citation needed ] Other historians argue that Franco, as the leader of a destroyed country in chaos following a brutal three-year civil war, simply had nothing to offer the Germans and their military. [ citation needed ]
Yet, after the Fall of France in June 1940, Spain did adopt a pro-Axis non-belligerency stance (for example, he offered Spanish naval facilities to German ships and U-boats) until returning to complete neutrality in 1943 when the tide of the war had turned decisively against Germany and its allies . In 1940, Franco also considered blocking allied access to the Mediterranean Sea by invading the British-controlled Gibraltar , [ 57 ] but he abandoned the idea after learning that the plan would have likely failed and it would have given the British the grounds to declare war on Spain and thus give Great Britain and its allies an excellent opportunity to take both the Canary Islands and Spanish Morocco , as well as possibly invade mainland Spain itself. [ 57 ] [ 60 ] Some volunteer Spanish troops (the División Azul , or "Blue Division")—not given official state sanction by Franco—went to fight on the Eastern Front under German command from 1941 to 1943. Some historians have argued that not all of the Blue Division were true volunteers and that Franco expended relatively small but significant resources to aid the Axis powers' battle against the Soviet Union.
Franco was initially disliked by Cuban President Fulgencio Batista , who, during World War II, had suggested a joint U.S.-Latin American assault on Spain in order to overthrow Franco's regime. [ 61 ]
According to the recent discovery of a World War II document, Franco ordered his provincial governors to compile a list of Jews while he negotiated an alliance with the Axis powers. [ 62 ] Franco supplied Reichsführer-SS Heinrich Himmler with a list of 6,000 Jews in Spain, for the Nazis' "Final Solution". [ 62 ] However, Franco built no Jewish concentration camps on Spanish territory, nor did he voluntarily hand Jews over to Germany. [ 63 ] Furthermore, Spanish diplomats extended their diplomatic protection over Jews in Hungary, Czechoslovakia and the Balkans . [ 64 ]
On 14 June 1940, Spanish forces in Morocco occupied Tangier (a city under the rule of the League of Nations ) and did not leave it until the war's end in 1945.
Franco was recognized as the Spanish head of state by Britain and France in February 1939. Already proclaimed Generalísimo of the Nationalists and Jefe del Estado ( Head of State ) in October 1936, [ 40 ] he thereafter assumed the official title of " Su Excelencia el Jefe de Estado " ("His Excellency the Head of State"). However, he was also referred to in state and official documents as " Caudillo de España " ("the Leader of Spain"), and sometimes called " el Caudillo de la Última Cruzada y de la Hispanidad " ("the Leader of the Last Crusade and of the Hispanic heritage") and " el Caudillo de la Guerra de Liberación contra el Comunismo y sus Cómplices " ("the Leader of the War of Liberation Against Communism and Its Accomplices").
In 1947, Franco proclaimed Spain a monarchy, but did not designate a monarch. This gesture was largely done to appease the monarchists in the Movimiento Nacional ( Carlists and Alfonsists ). Although a self-proclaimed monarchist himself, Franco did not feel it was time to have a king to rule the country yet, let alone proclaim himself king. As such, he left the throne vacant, with himself as a de facto regent for life. At the same time, he appropriated many of the privileges of a king. He wore the uniform of a Captain General (a rank traditionally reserved for the King) and resided in the El Pardo Palace . In addition, he began walking under a canopy , and his portrait appeared on most Spanish coins and postage stamps. He also added " by the grace of God ", a phrase usually part of the styles of monarchs, to his style.
Franco initially sought support from various groups. Franco's administration marginalized fascist ideologues in favor of technocrats , many of whom were linked with Opus Dei , who promoted the economic modernization under Franco. [ 65 ]
Although Franco and Spain under his rule adopted some trappings of fascism, he, and Spain under his rule, are generally not considered to be fascist; among the distinctions, fascism entails a revolutionary aim to transform society, where Franco and Franco's Spain did not seek to do so, and, to the contrary, although authoritarian, were conservative and traditional. [ 66 ] [ 67 ] [ 68 ] [ 69 ] [ 70 ] Stanley Payne notes: "scarcely any of the serious historians and analysts of Franco consider the generalissimo to be a core fascist". [ 69 ] [ 71 ] The few consistent points in Franco's long rule were above all authoritarianism, nationalism, Catholicism, anti-Freemasonry , and anti-Communism .
The aftermath of the Civil War was socially bleak: many of those who had supported the Republic fled into exile. Spain lost thousands of doctors, nurses, teachers, lawyers, judges, professors, businessmen, artists, etc. Many of those who had to stay lost their jobs or lost their rank. Sometimes those jobs were given to unskilled and even untrained personnel. This deprived the country of many of its brightest minds, and also of a very capable workforce. [ citation needed ] However, this was done to keep Spain's citizens consistent with the ideals sought by the Nationalists and Franco.
With the end of World War II, Spain suffered from the economic consequences of its isolation from the international community. This situation ended in part when, due to Spain's strategic location in light of Cold War tensions, the United States entered into a trade and military alliance with Spain. This historic alliance commenced with United States President Eisenhower 's visit in 1953 which resulted in the Pact of Madrid . Spain was then admitted to the UN in 1955.
In 1952, a syndicate from Dallas , Texas, including Jack Crichton , Everette Lee DeGolyer , and Clint Murchison sought drilling rights to petroleum in Spain. The operation was handled by Delta Drilling Company.
The first decade of Franco's rule in the 1940s following the end of the Civil War in 1939 saw continued oppression and the killing of an undetermined number of political opponents. Estimation is difficult and controversial, but the number of people killed probably lies somewhere between 15,000 and 50,000 .
Subsequently, Franco's state became less violent, but during his rule non-government trade unions and all political opponents across the political spectrum , from communist and anarchist organizations to liberal democrats and Catalan or Basque separatists, were either suppressed or tightly controlled by all means, up to and including violent police repression. The Confederación Nacional del Trabajo (CNT) and the Unión General de Trabajadores (UGT) trade-unions were outlawed, and replaced in 1940 by the corporatist Sindicato Vertical . The Spanish Socialist Workers' Party and the Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) were banned in 1939, while the Communist Party of Spain (PCE) went underground. The Basque Nationalist Party (PNV) went into exile, and in 1959, the ETA armed group was created to wage a low-intensity war against Franco.
Franco's Spanish nationalism promoted a unitary national identity by repressing Spain's cultural diversity. Bullfighting and flamenco [ 72 ] were promoted as national traditions while those traditions not considered "Spanish" were suppressed. Franco's view of Spanish tradition was somewhat artificial and arbitrary: while some regional traditions were suppressed, Flamenco , an Andalusian tradition, was considered part of a larger, national identity. All cultural activities were subject to censorship, and many, such as the Sardana , the national dance of Catalunya , were plainly forbidden (often in an erratic manner). This cultural policy relaxed with time, most notably in the late 1960s and early 1970s.
Franco also used language politics in an attempt to establish national homogeneity. He promoted the use of Castilian Spanish and suppressed other languages such as Catalan , Galician , and Basque . The legal usage of languages other than Castilian was forbidden. All government, notarial, legal and commercial documents were to be drawn up exclusively in Castilian and any written in other languages were deemed null and void. The usage of any other language was forbidden in schools, in advertising, and on road and shop signs. For unofficial use, citizens continued to speak these languages. This was the situation throughout the 1940s and, to a lesser extent, during the 1950s, but after 1960 the non-Castilian Spanish languages were freely spoken and written and reached bookshops and stages, although they never received official status.
On the other hand, the Catholic Church was upheld as the established church of the Spanish State, and regained many of the traditional privileges it had lost under the Republic. Civil servants had to be Catholic, and some official jobs even required a "good behavior" statement by a priest. Civil marriages which had taken place under Republican Spain were declared null and void unless confirmed by the Catholic Church. Divorce was forbidden, and also contraceptives and abortion.
Most country towns, and rural areas, were patrolled by pairs of Guardia Civil , a military police for civilians, which functioned as his chief means of social control. Larger cities, and capitals, were mostly under the Policia Armada , or grises ("greys", due to the color of its uniform) as they were called.
Student revolts, at universities in the late 1960s and early 1970s, were violently repressed by the heavily armed Policía Armada (Armed Police). Plainclothes secret police worked inside Spanish universities. In May 1972, an American student was arrested by university secret police in Barcelona and charged and imprisoned under martial law for the crime of wearing an old Spanish Army jacket.
The enforcement by public authorities of traditional Catholic values was a stated intent of the regime, mainly by using a law (the Ley de Vagos y Maleantes , Vagrancy Act) enacted by Azaña . [ 73 ] The remaining nomads of Spain ( Gitanos and Mercheros like El Lute ) were especially affected. In 1954, homosexuality, pedophilia , and prostitution were, through this law, made criminal offenses, [ 74 ] although its application was seldom consistent. [ citation needed ]
Francoism professed a devotion to the traditional role of women in society, that is: loving child to her parents and brothers, faithful to her husband, residing with her family. Official propaganda confined the role of women to family care and motherhood. Immediately after the war, most progressive laws passed by the Republic aimed at equality between the sexes were made void. Women could not become judges, or testify in trial. They could not become university professors. Their affairs and economy had to be managed by fathers and husbands. Even in the 1970s a woman fleeing from an abusive husband could be arrested and imprisoned for "abandoning the home" ( abandono del hogar ). Until the 1970s a woman could not have a bank account without a co-sign by her father or husband. [ 75 ] In the 1960s and 1970s the situation was somewhat relieved, but it was not until after Franco's death that a more egalitarian view of the sexes was adopted. [ citation needed ]
Spain attempted to retain control of its colonial empire throughout Franco's rule. During the Algerian War (1954–62), Madrid became the base of the Organisation de l'armée secrète (OAS) right-wing French Army group which sought to preserve French Algeria . Despite this, Franco was forced to make some concessions. When French Morocco became independent in 1956, he surrendered Spanish Morocco to Mohammed V , retaining only a few enclaves (the Plazas de soberanía ). The year after, Mohammed V invaded Spanish Sahara during the Ifni War (known as the "Forgotten War" in Spain). Only in 1975, with the Green March , did Morocco take control of all of the former Spanish territories in the Sahara.
In 1968, under United Nations pressure, [ citation needed ] Franco granted Spain's colony of Equatorial Guinea its independence, and the next year, ceded the exclave of Ifni to Morocco . Under Franco, Spain also pursued a campaign to force a negotiation on the British overseas territory of Gibraltar , and closed its border with that territory in 1969. The border would not be fully reopened until 1985.
The Civil War had ravaged the Spanish economy. Infrastructure had been damaged, workers killed, and daily business severely hampered. For more than a decade after Franco's victory, the devastated economy recovered very slowly. Franco initially pursued a policy of autarky , cutting off almost all international trade. The policy had devastating effects, and the economy stagnated. Only black marketeers could enjoy an evident affluence.
On the brink of bankruptcy, a combination of pressure from the United States , the IMF and, most importantly, the technocrats from Opus Dei , managed to convince the regime to adopt a freer market economy. Many of the old guard in charge of the economy were replaced by "technocrata", despite some initial opposition from Franco. From the mid-1950s there was a modest pick up in economic activity after some minor reforms and a freeing up of controls. But the growth proved too much for the economy, with shortages and inflation breaking out towards the end of the 1950s.
When Franco replaced his ideological ministers with the apolitical technocrats, the regime implemented several development policies that included deep economic reforms. After a recession, growth took off from 1959, creating an economic boom that lasted until 1974, and became known as the " Spanish Miracle ".
Concurrent with the absence of social reforms, and the economic power shift, a tide of mass emigration commenced to other European countries, and to a lesser extent, to South America. Emigration helped the regime in two ways. The country got rid of populations it would not have been able to keep in employment, and the emigrants supplied the country with much needed monetary remittances.
During the 1960s, the wealthy classes of Francoist Spain experienced further increases in wealth, particularly those who remained politically faithful, while a burgeoning middle class became visible as the "economic miracle" progressed. International firms established factories in Spain where salaries were low, company taxes very low, strikes forbidden and workers' health or state protections almost unheard of. State-owned firms like the car manufacturer SEAT , truck builder Pegaso and oil refiner INH, massively expanded production. Furthermore, Spain was virtually a new mass market. Spain became the second-fastest growing economy in the world during the 1959–1973 period, just behind Japan. By the time of Franco's death in 1975, Spain still lagged behind most of Western Europe, but the gap between its per capita GDP and that of the leading Western European countries had narrowed greatly and the country had developed a large industrialized economy.
Franco was reluctant to enact any form of administrative and legislative decentralisation and kept a fully centralized government with a similar administrative structure to that established by the House of Bourbon and General Miguel Primo de Rivera y Orbaneja . Such structures were both based on the model of the French centralised State. The main drawback of this kind of management is that government attention and initiatives were irregular, and often depended more on the goodwill of regional Government representatives than on regional needs. Thus, inequalities in schooling, health care or transport facilities among regions were patent: classically affluent regions like Madrid, Catalonia, or the Basque Country fared much better than Extremadura, Galicia or Andalusia. Some regions, like Extremadura or La Mancha did not have a university.
The Basque Country and Catalonia were among the regions that offered the strongest resistance to Franco in the Civil War. Franco dissolved the autonomy granted by the Second Spanish Republic to these two regions and to Galicia . Franco abolished the centuries-old fiscal privileges and autonomy (the fueros ) in two of the three Basque provinces: Guipuzcoa and Biscay , but kept them for Álava which had sided with the nationalists in the civil war.
Among Franco's greatest area of support during the civil war was Navarre , also a Basque speaking region in its north half. Navarre remained a separate region from the Basque Country and Franco decided to preserve its also centuries-old fiscal privileges and autonomy, the so-called Fueros of Navarre . The regional privileges for Álava and Navarre were kept because Álava and Navarre had participated in the initial coup d'état against the Republican government on 18 July 1936.
Franco abolished the official statute and recognition for the Basque , Galician , and Catalan languages that the Second Spanish Republic had granted for the first time in the history of Spain. He returned to Castilian as the only official language of the State and education. The Franco era corresponded with the popularisation of the compulsory national educational system and the development of modern mass media, both controlled by the State and in the Castilian language, and heavily reduced the number of speakers of Basque, Catalan and Galician, as happened during the second half of the 20th century with other European minority languages which were not officially protected such as Scottish Gaelic or French Breton . By the 1970s the majority of the population in the urban areas could not speak the minority language or, as in some Catalan towns, their social use had been abandoned, leaving them restrain to family use. Because of the already fragile situation of the Basque language before the Civil War, it became the most endangered language in Spain. By the 1970s Basque lacked of a sufficient number of new speakers to assure its future, getting closer to extinction. It is now recognised that the Basque language would have disappeared in a few more decades if the same linguistic policies had been preserved. This was the main reason that drove the Francoist provincial government of Álava to create a network of Basque medium schools ( Ikastola ) in 1973 which were State-financed.
At the end of World War II, Spain's fascist dealings made it an international pariah and kept the country out of the United Nations, the Marshall Plan and NATO; in the 1950s, however, Spain's strategic location and hostility towards the Soviet Union led the U.S. to reconsider its position towards Spain and entered into a trade and military alliance as part of its policy of containment.
This historic alliance began with the signing of the Pact of Madrid in 1953, which guaranteed American support for Franco's regime. Spain was admitted to the United Nations in 1955 and Eisenhower visited Spain. [ 76 ]
President Richard Nixon toasted Franco, and, after Franco's death, stated: "General Franco was a loyal friend and ally of the United States." American military facilities in Spain built during this era included Naval Station Rota , Morón Air Base and an important facility at Torrejón de Ardoz . [ 77 ]
In 1969, Franco designated Prince Juan Carlos de Borbón , who had been educated by him in Spain, with the new title of Prince of Spain, as his heir-apparent. This designation came as a surprise for the Carlist pretender to the throne, as well as for Juan Carlos' father, Don Juan, the Count of Barcelona , who had a superior claim to the throne, but was feared by Franco to be too liberal. By 1973, Franco had surrendered the function of prime minister ( Presidente del Gobierno ), remaining only as head of state and commander in chief of the military.
As his final years progressed, tension within the various factions of the Movimiento would consume Spanish political life, as varying groups jockeyed for position to control the country's future. The death on 20 December 1973 of prime minister Luis Carrero Blanco in a spectacular bombing by ETA eventually gave an edge to the liberalizing faction. On 19 July 1974, the aged Franco fell ill from various health problems, and Juan Carlos took over as Acting Head of State. Franco soon recovered, and on 2 September he resumed his duties as Head of State. One year later he fell ill once again from more health problems including a long battle with Parkinson's disease . On 30 October 1975, he fell into a coma and was put on life support. Francisco Franco's family agreed to disconnect life supporting machines and Francisco Franco died just after midnight on 20 November 1975, at the age of 82—just two weeks before his 83rd birthday—the same date as the death of José Antonio Primo de Rivera , founder of the Falange . However, the historian Ricardo de la Cierva claims [ citation needed ] that on 19 November around 6 pm, he was told that Franco had already died. After Franco's death, and according to his own wishes, he was buried at Valle de los Caídos , a colossal memorial built by the forced labour of political prisoners to honour the Francoist casualties of the Spanish Civil War. Franco's funeral was attended by Prince Rainier III of Monaco , the Chilean dictator General Augusto Pinochet , who revered Franco and modelled his leadership style in Chile in the way Franco led Spain, Bolivia's dictator General Hugo Banzer , Jordan 's King Hussein and US Vice President Nelson Rockefeller . [ 78 ]
In Spain and abroad, the legacy of Franco remains controversial. The length of his rule, the suppression of opposition, and the effective propaganda sustained through the years have made a detached evaluation almost impossible. For 40 years, Spaniards, and particularly children at school were told that Divine Providence had sent him to save Spain from chaos and poverty. With time, the regime evolved and the ferocious oppression of the early 1940s was reduced over the years.
In 2006, the BBC reported that Maciej Giertych , an MEP of the clerical-nationalist League of Polish Families , had expressed admiration for Franco, stating that he "guaranteed the maintenance of traditional values in Europe". [ 79 ] Many Spaniards, particularly those who suffered under Franco's rule, have sought to remove official recognition of his regime. [ citation needed ] Most government buildings and streets that were named after him during his long rule, reverted to their original names. Owing to Franco's human rights record, in 2007, the Spanish government banned all official public references to the Franco regime and removed any statues, street names and memorials associated with the regime, with reportedly the last statue in Santander having been removed in 2008. [ 80 ] Churches which retain plaques commemorating Franco and the victims of his Republican opponents may lose state aid. [ 81 ] Since 1978, the national anthem of Spain, the Marcha Real , has not been accompanied by the lyrics introduced by Franco. Recent attempts to give the national anthem new lyrics have failed due to lack of consensus.
In March 2006, the Permanent Commission of the Parliamentary Assembly of the Council of Europe unanimously adopted a resolution "firmly" condemning the "multiple and serious violations" of human rights committed in Spain under the Francoist regime from 1939 to 1975. [ 82 ] [ 83 ] The resolution was at the initiative of Leo Brincat and of the historian Luis María de Puig , and is the first international official condemnation of the repression enacted by Franco's regime. [ 82 ] The resolution also urged to provide public access to historians (professional and amateurs) to the various archives of the Francoist regime, including those of the private Fundación Francisco Franco which, as well as other Francoist archives, remain as of 2006 inaccessible to the public. [ 82 ] The Fundación Francisco Franco received various archives from the El Pardo Palace , and is alleged to have sold some of them to private individuals. [ 84 ] Furthermore, it urged the Spanish authorities to set up an underground exhibition in the Valle de los Caidos monument , in order to explain the "terrible" conditions in which it was built. [ 82 ] Finally, it proposes the construction of monuments to commemorate Franco's victims in Madrid and other important cities. [ 82 ]
In Spain, a commission to repair the dignity and restore the memory of the victims of Francoism ( Comisión para reparar la dignidad y restituir la memoria de las víctimas del franquismo ) was approved in the summer of 2004, and is directed by the socialist vice-president María Teresa Fernández de la Vega . [ 82 ]
Recently the Association for the Recovery of Historical Memory (ARHM) initiated a systematic search for mass graves of people executed during Franco's regime, which has been supported since the Spanish Socialist Workers' Party `s (PSOE) victory during the 2004 elections by José Luis Rodríguez Zapatero 's government. A Ley de la memoria histórica de España ( Law on the Historical Memory of Spain ) was approved on 28 July 2006 by the Council of Ministers , [ 85 ] but it took until 31 October 2007 for the Congress of Deputies to approve an amended version as "The Bill to recognise and extend rights and to establish measures in favour of those who suffered persecution or violence during the Civil War and the Dictatorship" (in common parlance still known as Law of Historical Memory). [ 86 ] The Senate approved the bill on 10 December 2007. [ 87 ] Among other things, the law is supposed to enforce an official recognition of the crimes committed against civilians during the Francoist rule and organize under state supervision the search for mass graves.
The accumulated wealth of Franco's family (including much real estate inherited from Franco, such as the Pazo de Meirás , the Canto del Pico in Torrelodones or the Cornide Palace in A Coruña [ 84 ] ) has also been discussed. Estimates of the family's wealth have ranged from 350 million to 600 million euros, [ 84 ] well above what could be accumulated from his official income. When Franco was sick, the Cortes voted a pension for his wife, Carmen Polo . At the time of her death in 1988, Carmen Polo was receiving more than 12.5 million pesetas (four million more than Felipe González , then head of the government). [ 84 ]

Alemania (en alemán : Deutschland ), oficialmente la República Federal de Alemania (en alemán: Bundesrepublik Deutschland , pronunciación ( ? · i ) , /ˈbʊndəsrepubliːk ˈdɔʏʧlant/ ), es un país soberano centroeuropeo y miembro de la Unión Europea ; se organiza como una república parlamentaria federal y su capital es Berlín . Su territorio, formado por dieciséis Bundesländer , limita al norte con el mar del Norte , Dinamarca y el mar Báltico ; al este con Polonia y la República Checa ; al sur con Austria y Suiza , y al oeste con Francia , Luxemburgo , Bélgica y los Países Bajos . La ciudad de Büsingen , enclavada en Suiza, también forma parte de Alemania. El territorio de Alemania abarca 357.168 km² y posee un clima templado. Con más de 80 millones de habitantes, representa la mayor población entre los estados miembros de la Unión Europea y es el hogar del tercer mayor grupo de emigrantes internacionales. Después de los Estados Unidos, Alemania es el segundo destino de las migraciones más popular en el mundo. [ 7 ]
Las palabras «alemán» y «Alemania» provienen del latín y eran utilizadas en la antigüedad por los romanos para denominar a los alamanes —no es lo mismo que alemanes —, el pueblo germánico más cercano al territorio del Imperio romano . De ahí fue usada para nombrar al país entero. [ 8 ] Además de alemán , está también extendido el uso del gentilicio germano , derivado del nombre con que los romanos se referían a las tribus no romanas de la zona central de Europa, cuyo territorio llamaban Germania . [ 8 ] Desde el siglo X , los territorios alemanes formaron una parte central del Sacro Imperio Romano Germánico que duró hasta 1806 . Durante el siglo XVI , las regiones del norte del país se convirtieron en el centro de la Reforma Protestante .
Como un moderno estado-nación , el país fue unificado en tiempos de la Guerra franco-prusiana en 1871 . Tras la Segunda Guerra Mundial , cuando la Alemania Nazi fue derrotada por los aliados , Alemania fue dividida en dos Estados separados a lo largo de las líneas de ocupación aliadas en 1949 ; los Estados resultantes fueron la Alemania Occidental y la República Democrática Alemana , que se reunificaron en 1990 . Fue miembro fundador de la Comunidad Europea ( 1957 ), que se convirtió en la Unión Europea en 1993 . Es parte de la zona Schengen y adoptó la moneda común europea, el euro , en 1999 .
Alemania es miembro de la Organización de las Naciones Unidas , la OTAN , el G8 , las naciones G4 , y firmó el Protocolo de Kioto . Es la cuarta mayor economía mundial en cuanto al PIB nominal , la primera de Europa, y el mayor exportador de mercancías del mundo en 2007. En términos absolutos, asigna el tercer mayor presupuesto anual de la ayuda al desarrollo en el mundo, [ 9 ] mientras que sus gastos militares ocuparon el noveno lugar mundial en 2012. [ 10 ] El país ha desarrollado un alto nivel de vida y establecido un sistema completo de seguridad social . Tiene una posición clave en los asuntos europeos y mantiene una estrecha relación con varias asociaciones a nivel mundial. [ 11 ] Es reconocida como líder en los sectores científico y tecnológico . [ 12 ]


En sentido estricto Alemania no existe como Estado hasta 1871. Así se incluye también la historia previa: lo que sucedió en los territorios que luego formaron parte de ese Estado antes de que existiera.
Se cree que la etnogénesis de las tribus germánicas se produjo durante la Edad de Bronce nórdica , o, como muy tarde, durante la Edad de Hierro pre-romana . Desde el sur de Escandinavia y el norte de Alemania, las tribus iniciaron su expansión al sur, este y oeste en el siglo I a. C., entrando en contacto con las tribus celtas de la Galia , así como Irán, el Báltico, y las tribus eslavas del Este de Europa . Poco se conoce sobre la historia temprana de los pueblos germánicos, excepto lo que se sabe a través de sus interacciones con el Imperio romano y los registros de hallazgos arqueológicos. [ 13 ]
Durante el reinado de César Augusto , los germanos se familiarizaron con las tácticas de guerra romanas, manteniendo al mismo tiempo su identidad tribal. En 9 a. C., tres legiones romanas dirigidas por Varo fueron aniquiladas por los queruscos y su jefe Arminio en la Batalla del bosque de Teutoburgo . Por lo tanto, la Alemania moderna, por lo que respecta al Rin y el Danubio, se mantuvo fuera del Imperio romano. En la época de Tácito , tribus germánicas se establecieron a lo largo del Rin y el Danubio, ocupando la mayor parte de la zona moderna de Alemania. El siglo III vio el surgimiento de un gran número de tribus germánicas del Oeste: alamanes , chatti , francos , frisones , sajones y turingios . En ese momento estos pueblos iniciaron el periodo de las grandes migraciones (o invasiones bárbaras, desde el punto de vista del Imperio Romano ) que se extendió por varios siglos. [ 14 ]
El imperio medieval se derivaba de una división del Imperio carolingio en 843, que fue fundada por Carlomagno en 800, y existió en diferentes formas, hasta 1806, su territorio se extendía desde el río Eider en el norte hasta la costa mediterránea en el sur.
Bajo el reinado de la Dinastía Sajona (919-1024), los ducados de Lorena , Sajonia , Franconia , Suabia , Turingia y Baviera se consolidaron, y el Rey alemán fue coronado emperador del Sacro Imperio Romano Germánico de estas regiones en 962. Bajo el reinado de la Dinastía salia ( 1024 - 1125 ), el Sacro Imperio Romano Germánico absorbió el norte de Italia y Borgoña , aunque los emperadores perdieron el poder a través de la Querella de las Investiduras . Bajo los emperadores Hohenstaufen (1138-1254), los príncipes alemanes aumentaron su influencia hacia el sur y el este en los territorios habitados por los eslavos. En el Norte alemán crecieron ciudades prósperas como las de la Liga Hanseática .
El edicto de la Bula de Oro de 1356 fue la constitución básica del imperio que duró hasta su disolución. Se codificó la elección del emperador por siete príncipes electores . A partir del siglo XV, los emperadores fueron elegidos casi exclusivamente entre los provenientes de la Casa de Habsburgo .
Martín Lutero escribió Las 95 tesis , donde cuestionando la Iglesia católica en 1517, provocando con ello la Reforma Protestante . La iglesia Luterana fue reconocida como la nueva religión sancionada en muchos estados alemanes después de 1530. El conflicto religioso resultante condujo a la Guerra de los Treinta Años (1618-1648), que devastó el territorio alemán. [ 15 ] La población de los estados alemanes se redujo en un 30 %. [ 16 ] La Paz de Westfalia (1648) terminó la guerra religiosa entre los estados alemanes, pero el imperio de facto fue dividido en numerosos principados independientes. Desde 1740 en adelante, el dualismo entre la monarquía Habsburgo de Austria y el Reino de Prusia dominó la historia alemana. En 1806, el Imperio fue invadido y disuelto como consecuencia de las Guerras napoleónicas . [ 17 ]
Tras abdicar el último monarca del Sacro Imperio Romano Germánico, se inició, en los antiguos estados que lo componían, una dispar búsqueda por crear un estado nacional alemán unificado. La cuestión territorial se debatía entre la creación de una «gran Alemania», que incluyese los territorios germanófonos austriacos o una «pequeña Alemania», formada exclusivamente por otros estados. A esta disyuntiva se sumaba la cuestión institucional sobre el reparto de poder entre el pueblo y la corona .
La cuestión se planteó de manera concreta tras la caída del Primer Imperio francés . Napoleón , el emperador de los franceses, fue derrotado, pero el hecho de terminar con la dominación extranjera no les reportó a los alemanes una Alemania unida dentro de la Confederación Germánica, implantada en 1815 .
En marzo de 1848 , la revolución estalló en Alemania . Convertir a Alemania en un estado nacional e institucional suponía tener que definir qué pertenecía a Alemania. El primer Parlamento libremente elegido , en Fráncfort del Meno , descubrió que no era posible forzar el establecimiento de un estado nacional pangermánico , con inclusión de Austria. Este hecho planteó la solución de la «pequeña Alemania», en la forma de un imperio bajo la hegemonía del Reino de Prusia .
El parlamento exigió que, como emperador alemán, el rey de Prusia tendría que renunciar a su carácter divino y concebirse a sí mismo como ejecutor de la voluntad del pueblo, exigencia ésta que el monarca rechazó en 1849 , impidiendo de esta forma que se realizara la unificación alemana.
En la década de 1860 el Canciller Otto von Bismarck favoreció en Prusia al ejecutivo contra el Parlamento. La cuestión del poder político externo se resolvió con la Guerra de las Siete Semanas en 1866 , en el sentido de la «pequeña Alemania».
Alemania fue unificada como un moderno estado-nación en 1871, cuando se forjó el Imperio alemán, con el Reino de Prusia como su principal constituyente. Después de la derrota francesa en la Guerra franco-prusiana , el Imperio alemán ( Deutsches Kaiserreich ) fue proclamado en Versalles el 18 de enero de 1871. La dinastía Hohenzollern de Prusia lideró el nuevo imperio, cuya capital se estableció en Berlín. El imperio fue una unificación de las partes dispersas de Alemania, excepto Austria ( Kleindeutschland , o «pequeña Alemania»). A partir de 1884, Alemania inició el establecimiento de varias colonias fuera de Europa .
En el período posterior a la unificación de Alemania, el emperador Guillermo I orientó la política exterior garantizando la posición de Alemania como una gran nación al forjar alianzas para aislar a Francia por la vía diplomática, y evitar la guerra. Sin embargo, durante el reinado de Guillermo II , Alemania, al igual que otras potencias europeas, dio un curso imperialista que provocó fricciones con los países vecinos. La mayoría de alianzas en las que Alemania había estado previamente implicada no se renovaron, y nuevas alianzas excluyeron al país. En concreto, Francia estableció nuevas relaciones mediante la firma de la entente cordiale con el Reino Unido y la obtención de vínculos con el Imperio ruso . Aparte de sus contactos con el Imperio austrohúngaro , Alemania se vio cada vez más aislada.
En la Conferencia de Berlín , Alemania se unió a otras potencias europeas para reclamar su parte de África . Alemania obtuvo la propiedad sobre varios territorios africanos en la parte este , sudoeste , Camerún y Togolandia . La lucha por África causó tensiones entre las grandes potencias que pueden haber contribuido a crear las condiciones que llevaron a la Primera Guerra Mundial .
El atentado de Sarajevo (1914) en el que murió el heredero de la Corona del Imperio austrohúngaro, desencadenó la Primera Guerra Mundial. Alemania, como parte de las Potencias Centrales , sufrió la derrota contra las Potencias Aliadas en uno de los conflictos más sangrientos de todos los tiempos. La Revolución de Noviembre estalló en 1918, y el emperador Guillermo II abdicó. Un armisticio que ponía fin a la guerra se firmó el 11 de noviembre y Alemania se vio obligada a firmar el Tratado de Versalles de 1919 . En su negociación fueron excluidas las Potencias derrotadas en contradicción con la diplomacia tradicional de la posguerra. El tratado fue percibido en Alemania como una humillante continuación de la guerra por otros medios y su dureza se cita a menudo como un factor que facilitó el posterior ascenso del nazismo en el país. [ 18 ] Hoy, la dinastía Hohenzollern permanece destronada, pero el príncipe imperial Jorge Federico de Prusia es el heredero de los káiseres. Los Hohenzollern son herederos de los electores de Brandenburgo, los reyes de Prusia y los káiseres de Alemania.
La adversidad económica, debida tanto a las condiciones de la paz como a la gran depresión mundial, es considerada una de las causas que provocaron el respaldo por parte de los líderes de opinión y los votantes alemanes hacia los partidos antidemocráticos. Aunado a esto, durante la guerra y hasta su fin se había mantenido a la sociedad alemana con la idea de que la victoria era casi segura y la falta de una invasión alimentó la teoría ( Dolchstoßlegende ) de que fueron las fuerzas democráticas (y comunistas , así como los judíos ) las que traicionaron a la patria y provocaron la derrota.
En las elecciones extraordinarias de julio y noviembre de 1932, el Partido Nacional-Socialista Alemán de los Trabajadores (NSDAP, «partido nazi ») obtuvo 37,3 % [ 19 ] y 33,0 % de los votos, respectivamente. La inestabilidad política y la imposibilidad de crear un gobierno firme obligó a que el presidente del gobierno tuviera que nombrar al canciller ( Präsidialkanzler ), algo que de origen era tarea del parlamento . El 30 de enero de 1933, por presión del NSDAP, el presidente (jefe de Estado) Paul von Hindenburg (canciller durante la Primera Guerra) nombró canciller ( jefe de gobierno ) al líder del NSDAP, Adolf Hitler .
Tras la muerte de Hindenburg se denominó a Adolf Hitler Jefe de Estado , lo que dio inicio a la Alemania Nazi. El 27 de febrero de 1933, el Reichstag fue incendiado . Algunos derechos democráticos fundamentales fueron derogados posteriormente en virtud de un decreto de emergencia . Una Ley de Hitler dio al gobierno el pleno poder legislativo. Solo el Partido Socialdemócrata de Alemania votó en contra de ella; los comunistas no pudieron presentar oposición, ya que sus diputados habían sido asesinados o encarcelados. [ 20 ] [ 21 ] Un estado totalitario centralizado fue establecido por una serie de iniciativas y decretos, haciendo de Alemania un Estado de partido único. Las obras públicas y el equilibrio entre ingresos y gastos del estado disminuyeron el gran paro que existía, y el resto de los desempleados encontró ocupación en las nacientes industrias de guerra.
En 1936 las tropas alemanas entraron en la Renania desmilitarizada , y el Primer Ministro británico Neville Chamberlain impulsó su política de apaciguamiento que concluyó cuando cesó en el cargo. La política de Hitler de anexionar tierras vecinas para hacerse con Lebensraum ('espacio vital') que incluyó a Austria y a Checoslovaquia anexionándose la parte checa y estableciendo un gobierno títere en Eslovaquia, llevó al estallido de la Segunda Guerra Mundial el 1 de septiembre de 1939, cuando atacó Polonia , en ese momento, Inglaterra y Francia declararon la guerra a Alemania. Inicialmente Alemania obtuvo éxitos militares rápidamente (de ahí el término Blitzkrieg : ‘guerra relámpago’) y consiguió el control sobre los Países Bajos, Bélgica, Luxemburgo, norte y oeste de Francia y posteriormente sobre Dinamarca , Noruega , Yugoslavia y Grecia en Europa, y Túnez y Libia en el norte de África. Además tenía como aliados firmes al Imperio de Japón (quien hacía su propia invasión por Asia y Oceanía) e Italia (que ya había invadido Albania, Etiopía, controlaba Libia junto con los alemanes y atacaba Malta y el Egipto Británico). Sus aliados, más bien vasallos, fueron el Gobierno de Vichy (la Francia Sur controlada por el mariscal Petâin y todos sus territorios africanos y asiáticos: Marruecos, Argelia, Siria...), Finlandia, Eslovenia, Croacia, Hungría, Rumanía y Bulgaria.
Otros Estados tenían que colaborar con los alemanes para que no hubiese represalias y no fuesen invadidos, así que su neutralidad estaba claramente manifiesta, evidentemente al estar rodeados por territorios alemanes no les quedaban muchas opciones, estos Estados fueron Suecia, Andorra, Mónaco, Suiza, Liechtenstein, San Marino, El Vaticano y Turquía. En el verano de 1941 un ejército de más de 3 millones de hombres invadió la Unión Soviética, rompiendo el tratado de no agresión firmado 2 años antes. Hubo 3 ejércitos que se dirigieron, uno dirección Leningrado, otro a Moscú y el otro a Ucrania y llegando hasta Stalingrado y los campos petrolíferos de Maykop y Grozni. Los alemanes fueron apoyados con ingentes tropas de Finlandia, Bulgaria, Italia, Rumanía, Hungría y España [ 22 ] entre otros. Finalmente, la invicta alemana fue detenida en la Batalla de Inglaterra , durante la cual la Luftwaffe fue derrotada por la RAF. El ataque a la Unión Soviética en 1941 demostró que el ejército nazi era insuficiente para abarcar un territorio de esas dimensiones. Sus fracasos en las campañas rusas de 1941 (llegar a Moscú y cortar los suministros procedentes de Siberia ) y 1942 (llegar al mar Caspio para hacerse con el petróleo), así como el ingreso de los Estados Unidos (en diciembre de 1941) en el conflicto, dieron un giro que llevó a la destrucción del país bajo los bombardeos perpetrados por los aliados , que solamente se detuvieron tras la capitulación del régimen nazi el 8 de mayo de 1945.
En lo que más tarde llegó a ser conocido como el Holocausto , el régimen Nazi promulgó políticas gubernamentales para avasallar a varios sectores de la sociedad: judíos, comunistas, gitanos, homosexuales, francmasones , disidentes políticos, sacerdotes, predicadores, opositores religiosos y las personas con discapacidad, entre otros. Durante la época nazi, unos once millones de personas fueron asesinadas metódicamente por el Holocausto. La Segunda Guerra Mundial y el genocidio nazi fueron responsables de alrededor de 50 millones de muertos, entre ellos seis millones de judíos y un número semejante de rusos y tres millones de polacos.
Alemania perdió parte considerable de su territorio, que además fue ocupado y dividido entre los aliados durante más de 45 años. Se estima que entre 12 y 14 millones de alemanes étnicos y sus descendientes fueron desplazados de las antiguas posesiones del Imperio. [ 23 ] En 1949 , tras aprobarse en el oeste una nueva Constitución , se creó la República Federal de Alemania (RFA), que al cabo de pocos años recobraría parte de su soberanía, incluyendo la capacidad de mantener un ejército , y pasaría a integrarse, en occidente, como miembro de las Comunidades Europeas y de la OTAN . Por su parte, la República Democrática Alemana (constituida en 1949 como respuesta a la fundación de la RFA) entraría desde un primer momento a formar parte del Pacto de Varsovia y el bloque soviético .
De esta forma, encarnó la situación que se vivía a nivel mundial en el marco de la Guerra Fría . Berlín , la antigua capital imperial, fue dividida en dos bloques. La parte oriental de la ciudad, bajo control comunista, construye un muro para evitar el contacto y la huida de su población hacia la parte occidental , fenómeno que se había intensificado a lo largo de la década de los años 50 , como consecuencia del Milagro económico alemán .
La tibia persecución de los criminales del régimen nazi provocó el rechazo, por parte de las nuevas generaciones de la RFA, lo que contribuyó al estallido de las protestas de 1968 . La RDA, en cambio, se veía a sí misma como un nuevo estado, creado por los combatientes antifascistas y de ningún modo asociado al régimen nazi. Por esa razón, y por temor a desatar discusiones políticas que pusieran en peligro la supremacía del partido único, no se llevó a cabo una reflexión amplia sobre lo sucedido durante la guerra. Esta falta de autocrítica ha determinado que la mayoría de los actos de xenofobia en la actualidad ocurran en la ex-RDA. [ 24 ] [ 25 ]
Tras una historia de incidentes y desencuentros entre los dos estados alemanes, el muro de Berlín se abrió a la circulación el 9 de noviembre de 1989 , con posterioridad a las fugas masivas de ciudadanos de la RDA hacia territorio occidental, que se produjeron a través de Hungría y Checoslovaquia en el verano de ese mismo año. Alemania se reunificó el 3 de octubre de 1990 , recobrando su plena soberanía, al quedar definitivamente suprimido el régimen de control político y militar de las potencias vencedoras de la Segunda Guerra Mundial.
La reunificación alemana tuvo consecuencias en todos los ámbitos de la vida alemana, como la participación alemana en operaciones de la ONU para la imposición de la paz , una actitud más crítica de la contribución de los extranjeros a la vida alemana, y enormes costos para los contribuyentes de los antiguos estados.
La Alemania reunificada conserva tradiciones que se remontan al siglo XIX : el sufragio universal y la estructura parlamentaria, desarrollada en tiempos del Reichstag . Se ha conservado también cierta continuidad espacial: el Tratado Dos más Cuatro , acta fundacional internacional de la Alemania reunificada, reafirmó la solución de la «pequeña Alemania». Los acuerdos establecieron la retirada gradual de las tropas soviéticas de Alemania Oriental con la garantía por parte de la OTAN de no situar fuerzas en el este de la Alemania unificada.
Desde que en 1950 , Robert Schuman , el ministro francés de origen alemán, [ 26 ] pronunciara su célebre declaración , ambos países , Francia y Alemania, se consideran el motor de las comunidades europeas que han dado origen a la actual Unión Europea .
Es una república federal , democrática, representativa y parlamentaria . El sistema político alemán opera bajo un marco establecido en el documento constitucional de 1949 conocido como la Grundgesetz (Ley Fundamental). Al llamar el documento Grundgesetz, en lugar de Verfassung (constitución), los autores expresaron la intención de que sería sustituido por una constitución adecuada una vez que Alemania fue reunificada como un estado. Las enmiendas a la Grundgesetz generalmente requieren una mayoría de dos tercios de ambas cámaras del parlamento ; los artículos que garantizan los derechos fundamentales, la separación de poderes, la estructura federal, y el derecho de resistir a los intentos de derrocar la constitución son válidos en perpetuidad y no pueden ser modificados. [ 27 ] A pesar de la intención inicial, la Grundgesetz sigue en vigor después de la reunificación alemana en 1990 , aunque con algunas modificaciones.
El Bundeskanzler ( Canciller Federal), actualmente Angela Merkel , es el jefe de gobierno y ejerce el poder ejecutivo , similar al papel de un Primer Ministro en otras democracias parlamentarias . El poder legislativo recae en el parlamento compuesto por el Bundestag (Dieta Federal) y el Bundesrat (Consejo Federal), que en conjunto forman un único tipo de órgano legislativo . El Bundestag es elegido mediante elecciones directas respetuosas de la representación proporcional. Los miembros del Bundesrat representan a los gobiernos de los dieciséis estados federales y son miembros de los gabinetes de estado. Los respectivos gobiernos estatales tienen el derecho de nombrar y remover a sus enviados en cualquier momento.
Desde 1949 , el sistema de partidos ha estado dominado por la Unión Demócrata Cristiana (CDU) y el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD), aunque los partidos más pequeños, como el Partido Democrático Libre (FDP, que ha tenido miembros en el Bundestag desde 1949) y Alianza 90/Los Verdes ( Die Grünen , que ha controlado escaños en el Parlamento desde 1983) han desempeñado también un papel importante. [ 28 ]
El jefe de Estado alemán es el Bundespräsident ( Presidente Federal ), elegido por la Bundesversammlung (Asamblea Federal), una institución integrada por los miembros del Bundestag y un número igual de delegados estatales. El segundo funcionario alemán más alto en el orden de precedencia es el Bundestagspräsident (presidente del Bundestag), que es elegido por el Bundestag, siendo responsable de supervisar las sesiones del cuerpo. El tercero, y más alto oficial de la Jefatura de gobierno es el Canciller Federal , que es designado por el Bundespräsident después de haber sido elegido por el Bundestag. El Canciller Federal puede ser destituido de manera constructiva a través de una moción de censura por parte del Bundestag, donde simultáneamente se elige a un sucesor.
En el plano de la Unión Europea , cuenta con la representación más numerosa en el Parlamento Europeo , en virtud de su condición de país más poblado de la Unión; además, el alemán Hans-Gert Pöttering es el Presidente del Parlamento Europeo y Günter Verheugen es uno de los vicepresidentes de la Comisión Europea para el período 2004 - 2009 .
La Presidencia alemana del Consejo de la Unión Europea , en el primer semestre de 2007 , estuvo enmarcada dentro del sistema de administración rotativa de dicha institución. Fue la duodécima ocasión que Alemania asume la Presidencia desde que se iniciara este proceso en 1958 . La vez anterior fue durante el primer semestre de 1999 bajo la presidencia de Joschka Fischer . Como es habitual, aunque el jefe de gobierno de Alemania es Angela Merkel , fue Frank-Walter Steinmeier , el Ministro Federal de Relaciones Exteriores , quien ofició como Presidente del Consejo de la Unión Europea . [ 29 ] Entre los aspectos más destacados de esta Presidencia estuvieron el acuerdo sobre el uso del 20 % de energías renovables en la UE para el 2020, [ 30 ] así como la redacción de la Declaración de Berlín , [ 31 ] pero el mayor logro fue el acuerdo que dio origen al Tratado europeo de Lisboa .
Las fuerzas armadas reciben el nombre de Bundeswehr ; compuestas por el Ejército ( Heer ), la Fuerza Naval ( Deutsche Marine ), la Fuerza Aérea ( Luftwaffe ), los servicios médicos centrales y las ramas del comando de la ayuda de servicio común. En tiempo de paz , la Bundeswehr es ordenada por el ministro de Defensa y el canciller , quien además es comandante en jefe cuando el país está en estado de guerra .
El servicio militar obligatorio fue abolido el 2011 , [ 32 ] duraba nueve meses y el gobierno destinaba el 1,6 % del PIB para la defensa nacional. Por su alto grado de desarrollo tecnológico civil en el ámbito de la Ingeniería nuclear y aeroespacial , es capaz de desarrollar armas nucleares si su gobierno lo decide. Su industria militar produce armas que van desde tanques , aviones y vehículos blindados , hasta artillería , submarinos y barcos de combate . La mayoría de las armas son manufacturadas para la Fuerza Armada Federal o para los aliados en la OTAN .
Según el artículo 24 GG Alemania puede limitarse en su soberanía para conservar la paz europea o mundial y trabajar en conjunto con una organización internacional. Alemania forma parte de la OTAN y como tal ha participado en Afganistán , Kosovo y en la Segunda Guerra del Golfo , entre otras. Además, junto a la Unión Europea trabajó por la paz en Darfur .
El Tribunal de justicia es independiente del poder ejecutivo y el legislativo . Tiene un estatuto civil que se basa en el derecho romano con algunas referencias al derecho germánico . El B undesverfassungsgericht ( Tribunal Constitucional Federal ), con sede en Karlsruhe , es el Tribunal Supremo alemán responsable de asuntos constitucionales , con el poder de realizar procesos de revisión judicial. [ 33 ] Actúa como la más alta autoridad jurídica y se asegura de que las prácticas de los poderes legislativo y judicial se ajustan a la práctica la Ley Fundamental para la República Federal de Alemania ( Ley Fundamental ). Actúa con independencia de los otros órganos del Estado, pero no puede actuar en su propio nombre.
El sistema del tribunal supremo , llamado Oberste Gerichtshöfe des Bundes, cuenta con dependencias especializadas. Para las causas civiles y penales , el más alto tribunal de apelación es el Tribunal Federal de Justicia, con sede en Karlsruhe y Leipzig . La sala es de estilo inquisitorial . Otros tribunales federales son el Tribunal Federal del Trabajo en Erfurt , el Tribunal Social Federal de Kassel , el Tribunal Federal de Hacienda en Múnich y el Tribunal Administrativo Federal en Leipzig.
El derecho penal y derecho privado están codificados en el plano nacional en el Strafgesetzbuch y el Bürgerliches Gesetzbuch , respectivamente. El sistema penal se dirige hacia la rehabilitación del criminal , su objetivo secundario es la protección del público en general. [ 34 ] Para lograr este último, el condenado penal puede ser puesto en prisión preventiva (Sicherheitsverwahrung), además de regular la pena si se le considera una amenaza para el público en general. El Völkerstrafgesetzbuch regula las consecuencias de los crímenes de lesa humanidad , genocidio y crímenes de guerra .
El poder legislativo está dividido entre la federación y los estados. La ley fundamental estipula que los estados deben seguir las disposiciones del poder legislativo a nivel estatal, salvo casos designados por la propia ley fundamental. La ley federal prevalece sobre la ley de cada estado, ya que el poder legislativo reside en el nivel federal. El Bundesrat es el órgano federal a través del cual los estados participan en la legislación nacional. Cada estado tiene sus propios tribunales constitucionales.
En materia de derechos humanos , respecto a la pertenencia en los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Alemania ha firmado o ratificado:
Alemania comprende dieciséis estados que se denominan colectivamente como Länder o Bundesländer . Cada estado tiene su propia constitución y es en gran medida autónoma en cuanto a su organización interna. Debido a las diferencias en el tamaño y la población de las subdivisiones de estos estados varían, especialmente entre ciudades -estado ( Stadtstaaten ) y estados con territorios más grandes ( Flächenländer ). A efectos administrativos regionales cinco estados, a saber, Baden-Württemberg , Baviera , Hesse , Renania del Norte-Westfalia y Sajonia , constan de un total de 22 distritos de gobierno ( Regierungsbezirke ). A partir de 2009 Alemania se divide en 403 distritos ( Kreise ) a nivel municipal; estos consisten en 301 distritos rurales y 102 distritos urbanos .
Su población es la segunda mayor de Europa (después de la Rusia europea), y es el séptimo país por superficie. Su territorio abarca 357.021 km², que consta de 349.223 km² de terreno y 7.798 km² de agua . Extendiéndose desde los altos picos de los Alpes (punto más alto: el Zugspitze a 2.962 m de altura) en el sur a las costas de los mares Báltico y del Norte . En el centro del país se encuentran las tierras altas forestales y al suroeste la Selva Negra . No posee territorios de ultramar .
Algunos de sus ríos más importantes son: el Rin , el Elba , el río Danubio y el Meno . Entre los lagos destacan el de Constanza y el Müritz .
La mayor parte de Alemania tiene un clima templado húmedo en el que predominan los vientos del oeste. El clima es moderado por la Corriente del Atlántico Norte , que es la extensión norte de la Corriente del Golfo . Este calentamiento de agua afecta a las zonas que limitan con el Mar del Norte incluyendo la península de Jutlandia y la zona a lo largo del Rin, que desemboca en el Mar del Norte. Por consiguiente, en el noroeste y el norte, el clima es oceánico , las lluvias se producen durante todo el año con un máximo durante el verano . Los inviernos son suaves y los veranos tienden a ser frescos, aunque las temperaturas pueden superar los 30 °C (86 °F) durante períodos prolongados. En el este, el clima es más continental , los inviernos pueden ser muy fríos , los veranos pueden ser muy cálidos, por lo que a menudo son registrados largos períodos secos. La parte central y el sur son regiones de transición que varían de clima moderado a oceánico continental. Una vez más, la temperatura máxima puede exceder de 30 °C (86 °F) en verano. [ 45 ] [ 46 ]
La mayor parte de los mamíferos viven en bosques donde se pueden encontrar animales como el corzo , el ciervo común , el jabalí , el zorro rojo , el gamo europeo y muchos mustélidos . Los castores y nutrias son habitantes cada vez más raros en los ríos.
Otros mamíferos grandes que vivieron en otra época en Europa Central fueron exterminados como el uro , el oso pardo , el alce , el caballo salvaje , el bisonte europeo o el lobo . Recientemente han emigrado algunos alces y lobos de Polonia y la República Checa buscando mejores provisiones pero en el caso del restablecimiento del lobo y el oso es muy problemático debido a la mala reputación de estos animales entre la población.
El águila real se encuentra únicamente en los Alpes en la zona de Baviera y el quebrantahuesos que se encontraba en otra época en esta zona fue exterminado. Los rapaces de presa más frecuentes son el ratonero común y el cernícalo común al contrario que el halcón peregrino el cual es menos numeroso.
Como el país está en una zona con clima templado su flora se caracteriza por amplios bosques de madera y coníferas . La amplia madera existente es sobre todo procedente de hayas rojas . Además son comunes otros árboles como el roble , el abedul o el pino . Destacan zonas amplias de flora como la alpina (Alpes bávaros) o la subalpina ( Selva Negra o Harz ).
Actualmente el 29.5 por ciento de la superficie estatal es boscoso. Con ello es uno de los países más ricos en bosque de la Unión Europea . Entre las plantas la acacia de flor blanca tiene una gran aceptación en la población siendo común su presencia. También hay un creciente interés por la producción de Flora apícola y principalmente cereales ( cebada , avena , centeno , trigo ), patatas y maíz . En los valles que están junto al río, entre otros el Moselle, el Ahr y el Rin, el paisaje fue reformado para la producción del vino .
Es un país conocido por su conciencia medioambiental. Los alemanes en su mayoría consideran que las causas antropogénicas son un factor importante en el calentamiento global y son casi unánimes en pensar que la acción es necesaria, pero están más divididos que las personas de otros países sobre la urgencia de dicha acción. [ 48 ] Está comprometida con el Protocolo de Kioto y varios otros tratados de promoción de la diversidad biológica, bajo las normas de emisión, el reciclaje , el uso de energías renovables y apoya el desarrollo sostenible a nivel mundial. [ 49 ] Sin embargo, el país tiene una de las emisiones de dióxido de carbono per cápita más altas de la Unión Europea .
Las emisiones de combustión de carbón y las industrias de servicios públicos contribuyen a la contaminación atmosférica . La lluvia ácida , como consecuencia de las emisiones de dióxido de azufre está dañando los bosques . La contaminación de las aguas negras en el Mar Báltico y los afluentes industriales de los ríos en la antigua Alemania oriental se han reducido. El gobierno del ex-canciller Schroeder anunció la intención de poner fin al uso de la energía nuclear para producir electricidad .
Los tres ríos principales son:
Otros ríos importantes son los citados Neckar y Meno y otros como el Isar en el sudeste, o el Weser en el norte.
Por el desarrollo de su economía, es considerada en términos generales como la cuarta potencia mundial y la primera de Europa . En 2006 su Producto interior bruto (PIB) rebasó los 3 billones de dólares US. Sus bazas industriales son diversas; los tipos principales de productos fabricados son medios de transporte , aparatos eléctricos y electrónicos, maquinaria , productos químicos, materiales sintéticos y alimentos procesados. Es foco de riqueza y eso se refleja en la creciente economía del centro de Europa. Con una infraestructura de carreteras amplias y un excelente nivel de vida, es una de las naciones más desarrolladas del mundo .
En palabras del ex-Ministro Federal de Relaciones Exteriores, Joschka Fischer , Alemania es «campeón mundial de las exportaciones», dado el movimiento favorable en el comercio exterior del país desde 2004, que ha dado a los alemanes un superávit exportador. [ 51 ]
Francia es el más importante socio comercial de Alemania y viceversa. En 2005, Francia con un 10,2 %, volvió a ser el principal destino de las exportaciones alemanas y el origen del 8,7 % de las importaciones. [ 52 ] En 2006, más del 14 % de las exportaciones francesas tuvieron como destino a Alemania y cerca del 17 % del total de las importaciones francesas provino de Alemania. [ 53 ]
Los países de la Unión Europea son los principales compradores de los productos alemanes ( Reino Unido el 7,8 % e Italia el 6,9 % en 2005 [ 52 ] ). El principal socio comercial de Alemania fuera de Europa son los Estados Unidos , país al que en 2005 realizó el 8,8 % de sus exportaciones y del que recibió el 6,6 % de sus importaciones. [ 52 ]
El Deutsche Bundesbank ( Banco central ) y el Banco Central Europeo (BCE) tienen su sede central en la ciudad de Fráncfort del Meno . En 2006 se inició la construcción del edificio del Banco Central Europeo .
Desde que en los años 1930 la Alemania nazi iniciara la construcción de la primera red de autopistas a gran escala en el mundo, [ 54 ] el país dispone de vías de comunicación rápidas ( Autobahnen ) que suman cerca de 12.000 km cubriendo la totalidad del territorio. Además cuenta con más de 40.000 km de carreteras, lo que convierte en el país con mayor densidad de vías para vehículos. La totalidad de autopistas del país son gratuitas para vehículos particulares; a partir de 2005, los camiones de carga deben pagar un peaje que se descuenta automáticamente vía satélite , una vez que el camión deja la ruta, y que es proporcional al número de kilómetros recorridos.
Alemania es líder mundial también en la construcción de canales . Esta clase de construcción milenaria tomó renovado impulso a partir del siglo XIX . El Canal de Kiel , que une el mar del Norte con el mar Báltico, es uno de los más imponentes. Numerosos canales fluviales, como el Rin-Meno-Danubio , el Dortmund -Ems o el Elba-Seitenkanal, dotan al país de una completa red de canales.
Por otra parte, las energías renovables en Alemania representan un papel creciente en el desarrollo del país, especialmente desde que el partido político Alianza 90/Los Verdes formó parte del gobierno central. Ciudades como Friburgo de Brisgovia disponen de modernas instalaciones para el aprovechamiento de la energía solar . Las grandes regiones industriales, como cuenca del Ruhr , región Rin-Meno o Colonia , han desarrollado un dinamismo económico que mantiene su base industrial y que además ha sabido implementarse en el área de los servicios.
Alemania es el mercado de televisión más grande de Europa, con unos 34 millones de hogares que disponen de televisión. Las numerosas cadenas públicas regionales y nacionales se organizan de acuerdo con la estructura política federal. Alrededor del 90 % de los hogares alemanes tienen televisión por cable o televisión por satélite , y los telespectadores pueden elegir entre una variedad de libre acceso pública y los canales comerciales.
El país es el hogar de algunos de los más grandes conglomerados de medios de comunicación, incluyendo Bertelsmann y la editorial Axel Springer .
Con más de 82 millones de habitantes, es el país más poblado en la Unión Europea . Sin embargo, su tasa de fecundidad de 1,39 hijos por madre es uno de los más bajos del mundo, y la Oficina Federal de Estadística estima que la población se reducirá a entre 69 y 74 millones en 2050 (69 millones de asumir una migración neta de +100000 por año, 74 millones de asumir una migración neta de +200.000 por año). [ 55 ] Alemania tiene una serie de grandes ciudades, siendo Berlín la más poblada, sin embargo la mayor aglomeración urbana es la región Rin-Ruhr .
Desde de diciembre de 2004 , unos siete millones de ciudadanos extranjeros han sido registrados, y el 19 % de los residentes del país son extranjeros o tienen algún origen extranjero. El grupo más numeroso (2,3 millones) es de Turquía , [ 56 ] y la mayoría del resto son de países europeos como Italia , Serbia , Grecia , Polonia y Croacia . [ 57 ] La Organización de las Naciones Unidas ubica a Alemania como el tercer mayor receptor de emigrantes internacionales en todo el mundo, alrededor del 5 %, o 10 de los 191 millones de emigrantes, o sea alrededor del 12 % de la población del país. [ 58 ] Como consecuencia de las restricciones, el número de inmigrantes que buscan asilo justificando origen étnico alemán (en su mayoría procedentes de la antigua Unión Soviética ) ha ido disminuyendo constantemente desde 2000 . [ 59 ]
El cristianismo es la religión mayoritaria, con 53 millones de adeptos (64 %). [ 60 ] La segunda más extendida es el islam , con 3,3 millones de seguidores (4 %), seguido por el budismo y el judaísmo , ambos con cerca de 200.000 adeptos (0,25 %). El hinduismo tiene unos 90.000 adeptos (0,1 %). Todas las demás comunidades religiosas tienen menos de 50.000 (o inferior a 0,05 %) adherentes. Cerca de 24,4 millones de alemanes (29,6 %) no han registrado denominación religiosa.
El protestantismo se concentra en el norte y el este y el catolicismo romano se concentra en el sur y el oeste. Cada una de ellas comprende alrededor del 31 % de la población; el 1,7 % de la población total se declara a sí mismos cristianos ortodoxos , entre ellos los serbios , los rusos y los griegos son los más numerosos. [ 61 ] El Papa Emérito , Benedicto XVI , nació en Baviera.
El número de personas sin religión, entre ellas los ateos y agnósticos ascienden a 29,6 % de la población, y son especialmente numerosos en la antigua Alemania del Este y las principales áreas metropolitanas. [ 62 ] De los 3,3 millones de musulmanes la mayoría son sunitas y alevitas de Turquía , pero hay un pequeño número de chiitas . [ 63 ]
Según la encuesta del Eurobarómetro de 2005, el 47 % de los ciudadanos alemanes respondieron "Creo que hay un Dios", mientras que el 25 % respondió "Creo que hay una especie de espíritu o fuerza vital" y el 25 % dijo "No creo que exista ningún tipo de espíritu, Dios, la vida o la fuerza". [ 64 ]
El alemán es el oficial y principal idioma hablado en Alemania. [ 65 ] Se trata de uno de los 23 idiomas oficiales en la Unión Europea , y uno de los tres idiomas de trabajo de la Comisión Europea , junto con el inglés y francés . Además hay otros idiomas minoritarios que son reconocidos nativos: el danés , el sorabo , el romaní y el frisón . Estos están protegidos oficialmente por la ECRML. Las lenguas foráneas más usadas en el país son el turco , el polaco , los idiomas de la Península Balcánica y el ruso .
El alemán estándar es una lengua germánica occidental y está estrechamente relacionada con el inglés, el neerlandés y el sueco . La mayoría del vocabulario alemán se deriva de la rama germánica de la familia lingüística indoeuropea. [ 66 ] Importantes minorías de palabras derivadas del latín , griego , y una cantidad menor de francés. El alemán se escribe usando el alfabeto latino . Además de las 26 letras estándar, el alemán cuenta con tres vocales con diéresis , es decir, ä, ö y ü, así como la Eszett o scharfes S (s fuerte) ß.
En todo el mundo, el alemán es hablado por aproximadamente 100 millones de hablantes nativos y también alrededor de 80 millones de hablantes no nativos. [ 67 ] El alemán es el idioma principal de cerca de 90 millones de personas (18 %) en la Unión Europea. El 67 % de los ciudadanos alemanes afirman ser capaces de comunicarse en al menos una lengua extranjera, el 27 % por lo menos en dos idiomas distintos del propio. [ 65 ]
La responsabilidad de la supervisión educativa recae principalmente en los estados federales a título individual, mientras que el gobierno solo tiene un papel secundario. El jardín de infancia es de carácter opcional, e imparte educación para todos los niños entre tres y seis años, después, la escolarización es obligatoria por lo menos durante diez años. [ 69 ] La educación primaria suele durar cuatro años y las escuelas públicas no están estratificados en esta etapa. En contraste, la educación secundaria incluye cuatro tipos de escuelas sobre la base de la capacidad del alumno según lo determinado por las recomendaciones del profesorado : el Gymnasium , que incluye la mayoría de niños más inteligentes, prepara a los estudiantes para los estudios universitarios y la asistencia dura ocho o nueve años, dependiendo del estado; el Realschule tiene una gama más amplia de especial interés para estudiantes intermedios y dura seis años; el Hauptschule prepara alumnos para la enseñanza profesional , y el Gesamtschule combina los tres enfoques. [ 69 ]
El Informe PISA , evalúa las habilidades de los estudiantes de 15 años de edad en los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico y una serie de países socios. En 2006 , los escolares alemanes han mejorado su posición con respecto a años anteriores, clasificándose (estadísticamente) en un nivel significativamente superior a la media (rango 13) en las ciencias , y no significativamente por encima o por debajo de la media en matemáticas (rango 20) y habilidades de lectura (rango 18). [ 70 ] [ 71 ] Las diferencias socio-económicas son elevadas, y el rendimiento de los alumnos es más dependiente de este factor que en la mayoría de otros países. [ 72 ] [ 73 ]
Para entrar en una universidad, los estudiantes de secundaria necesitan aprobar el examen Abitur , similar al Advanced Level , también es posible entrar a la universidad con un Fachabitur, el cual es un Abitur especializado, por ejemplo, en economía . Los estudiantes que posean un diploma de una escuela de formación profesional pueden entrar a una Universidad de Ciencias Aplicadas . [ 69 ] La mayoría de las universidades alemanas son de propiedad estatal . En todas las universidades hay que pagar los impuestos administrativos, los cuales son entre 50 y 200 euros. En algunos Estados además hay que pagar por derechos de matrícula que ascienden hasta los 500 euros por semestre. [ 74 ]
Las universidades son reconocidas a escala internacional, lo que indica el elevado nivel de educación en el país. Según QS World University Rankings 2013, trece universidades alemanas se encuentran entre las primeras doscientas mejores universidades del mundo. [ 75 ]
Las quince principales ciudades alemanas por población (2010) son las siguientes:
Berlín (Berlin) Hamburgo (Hamburg) Múnich (München)
Colonia (Köln) Frankfurt (Frankfurt am Main) Stuttgart (Stuttgart)
El país es a menudo llamado Das Land der Dichter und Denker (la tierra de poetas y pensadores ). [ 76 ] La cultura alemana comenzó mucho antes del surgimiento de Alemania como nación-estado y abarcó a toda la zona de habla alemana. Desde sus raíces, la cultura, en Alemania se ha formado por las principales corrientes intelectuales y populares en Europa, tanto religiosas como laicas . Como resultado, es difícil identificar una determinada tradición alemana separado del marco más amplio de la alta cultura europea. Otra consecuencia de estas circunstancias es el hecho de que algunas figuras históricas, tales como Wolfgang Amadeus Mozart y Nicolás Copérnico , entre otras, aunque no fueron ciudadanos de Alemania en el sentido moderno, deben ser considerados en el contexto del ámbito cultural alemán para comprender su trabajo.
Alemania ha sido el hogar de algunos de los más destacados investigadores en diferentes campos científicos. [ 77 ] Es así que cerca de 100 alemanes (de nacionalidad u origen) han sido laureados con el Premio Nobel . El trabajo de Albert Einstein , Max Planck y Otto Hahn fue crucial para la fundación de la física moderna y química nuclear , que Werner Heisenberg y Max Born desarrollaron aún más. [ 78 ] Ellos fueron precedidos por físicos como Hermann von Helmholtz , Joseph von Fraunhofer , y Daniel Gabriel Fahrenheit . Wilhelm Conrad Röntgen descubrió los rayos X , un logro que le hizo el primer ganador del Premio Nobel de Física en 1901. [ 79 ] En Alemania y otros países los rayos X se denominan "Röntgenstrahlen" (rayos de Röntgen). El trabajo de Heinrich Rudolf Hertz en el ámbito de la radiación electromagnética fue fundamental para el desarrollo de las modernas telecomunicaciones. [ 80 ] Wilhelm Wundt es célebre por haber desarrollado el primer laboratorio de psicología , a la que dio la categoría de ciencia . [ 81 ] Alexander von Humboldt y su trabajo como científico natural y explorador fue fundacional para la biogeografía . [ 82 ]
Numerosos importantes matemáticos han nacido en Alemania, incluidos Carl Friedrich Gauss , David Hilbert , Bernhard Riemann , Gottfried Leibniz , Karl Weierstrass y Hermann Weyl . Alemania ha sido también el hogar de famosos inventores e ingenieros, como Johannes Gutenberg , quien se acredita la invención de la imprenta de tipos móviles en Europa; Hans Geiger , el creador del contador Geiger , y Konrad Zuse , que construyó el primer ordenador digital totalmente automático. [ 83 ] Inventores, ingenieros e industriales, como el conde Ferdinand von Zeppelin , Otto Lilienthal , Gottlieb Daimler , Rudolf Diesel , Hugo Junkers y Karl Benz contribuyeron a dar forma moderna al automóvil y a la tecnología del transporte aéreo. [ 84 ] [ 85 ]
Importantes instituciones de investigación son la Sociedad Max Planck , el Helmholtz-Gemeinschaft y la Sociedad Fraunhofer . Estas trabajan de forma independiente o conectadas externamente al sistema universitario contribuyendo en una medida considerable a la producción científica. El prestigioso premio Gottfried Wilhelm Leibniz se concede a diez científicos y académicos cada año. Con una adjudicación máxima de 2,5 millones de euros , es uno de los premios de investigación más altamente dotados en el mundo. [ 86 ]
La literatura alemana se remonta a la Edad Media y las obras de escritores como Walther von der Vogelweide y Wolfram von Eschenbach . Diversos autores y poetas alemanes han ganado gran renombre, incluyendo Johann Wolfgang von Goethe y Friedrich Schiller . Las colecciones de cuentos populares publicados por los Hermanos Grimm popularizó el folclore alemán en el plano internacional. La influencia de autores del siglo XX incluyen Thomas Mann , Bertolt Brecht , de Hermann Hesse , Heinrich Böll y Günter Grass .
La influencia de Alemania en la filosofía es históricamente significativa y muchos notables filósofos alemanes han contribuido a dar forma a la filosofía occidental desde la Edad Media. Gottfried Leibniz y sus contribuciones al racionalismo , Immanuel Kant , Georg Wilhelm Friedrich Hegel , Friedrich Wilhelm Joseph Schelling y Johann Gottlieb Fichte que forjaron el idealismo , Karl Marx y Friedrich Engels formularon la teoría comunista , Arthur Schopenhauer desarrolló la composición de pesimismo metafísico, Friedrich Nietzsche desarrolló el Perspectivismo , la obra de Martin Heidegger en Ser y Tiempo, y el de las teorías sociales Jürgen Habermas fueron especialmente influyentes.
En Alemania se han desarrollado algunos de los más renombrados compositores de la Música clásica europea , con inclusión de Johann Sebastian Bach , Ludwig van Beethoven , Johannes Brahms y Richard Wagner . A partir del año 2006 , Alemania es el quinto mercado de la música en el mundo y ha influido en la música pop , rock y el Metal industrial a través de artistas como Modern Talking , Rammstein , Lacrimosa , Kraftwerk , Scorpions y Tokio Hotel .
Numerosos pintores alemanes han gozado de prestigio internacional a través de su trabajo en diversas corrientes artísticas. Lucas Cranach el Viejo , Hans Holbein el Joven , Matthias Grünewald , y Alberto Durero eran importantes artistas del Renacimiento , Caspar David Friedrich del Romanticismo , y Max Ernst del surrealismo .
Entre las contribuciones alemanas en la arquitectura se incluyen los estilos carolingio y Otoniano, que son importantes precursores del románico . La región más tarde se convirtió en el sitio de las obras importantes en estilos como el gótico , renacentista y barroco . Es especialmente importante en los primeros movimientos modernos, sobre todo a través del movimiento Bauhaus fundado por Walter Gropius . Ludwig Mies van der Rohe se convirtió en uno de los más renombrados arquitectos del mundo en la segunda mitad del siglo XX . La fachada de vidrio en los rascacielos fue idea suya. [ 87 ]
El cine alemán fue especialmente influyente durante los años de la República de Weimar, con los expresionistas alemanes como Robert Wiene (El gabinete del Doctor Caligari) y Friedrich Wilhelm Murnau . La época nazi produjo obras significativas como la película Münchhausen (1943) o el controvertido trabajo de la directora Leni Riefenstahl .
Durante el periodo 1970–1980 directores como Volker Schlöndorff , Werner Herzog , Wim Wenders , Rainer Werner Fassbinder colocaron el cine alemán de vuelta en la escena internacional con sus películas a menudo provocadoras. Más recientemente, películas como Das Boot (1981), Lola rennt (1998), Good bye, Lenin! (2003), Gegen die Wand (2004), Der Untergang (2004) y Das Leben der Anderen (2007) han gozado de éxito internacional.
El Festival de Cine de Berlín , celebrado anualmente desde 1951, es uno de los festivales de cine más prestigiosos. La ceremonia anual de los Premios del Cine Europeo se celebra cada dos años en la ciudad de Berlín, donde se encuentra la Academia de Cine Europeo . Los estudios Babelsberg, en Potsdam, son los más antiguos de gran escala en el mundo y constituyen un centro internacional para la producción de películas.
La cocina alemana varía enormemente de una región a otra. Las regiones del sur de Baviera y Suabia , por ejemplo, comparten una cultura culinaria con Suiza y Austria . Carne de cerdo , carne de vacuno , y aves de corral son las principales variedades de la carne consumida, con la carne de cerdo como la más popular. A lo largo de todas las regiones, la carne se come con frecuencia en forma de salchicha . Más de 1500 diferentes tipos de salchichas se producen en el país. Los llamados alimentos orgánicos han ganado una cuota de mercado de alrededor del 3,0 % y se prevé que sea una tendencia creciente. [ 88 ]
El desayuno es usualmente una selección de cereales y la miel o mermelada con pan . Algunos alemanes comen embutidos o queso con pan para el desayuno. Más de 300 tipos de panes son conocidos en todo el país. Al ser un país de inmigrantes, ha adoptado muchos platos internacionales. Platos italianos como pizza y pasta , o turcos y árabes como el kebab están bien establecidos, sobre todo en ciudades grandes. Restaurantes chinos y griegos están también considerablemente extendidos.
Aunque el vino es cada vez más popular en muchas partes de Alemania, la bebida nacional es la cerveza . El consumo de cerveza por persona en el país está disminuyendo, pero con 116 litros por año está todavía entre los más altos del mundo. De 18 países occidentales encuestados, el consumo per cápita de refrescos resultó ser inferior a la media (14ª en la lista), mientras que el consumo de jugo de frutas es uno de los más altos (tercero en la lista).
Alemania realizó en 2006 la campaña de marketing « Tierra de las ideas » con el fin de promoverse durante la fase final de la Copa Mundial de la FIFA 2006 . En 2008 se retomó el proyecto. «Tierra de las ideas» se centra en las innovaciones recientes en las instituciones públicas y privadas, en las universidades e institutos de investigación , en las empresas e inclusive en proyectos sociales y culturales .
Desde las celebraciones de la Copa Mundial en 2006, la percepción interna y externa de la imagen del país ha cambiado. [ 89 ] En las encuestas realizadas a nivel mundial conocidas como Índice de GMI Anholt , el país ocupó la segunda posición. Se tomaron en cuenta criterios económicos, la reputación del país en términos de cultura, política, sus ciudadanos y su atractivo turístico. [ 90 ]
Alemania es tanto legalmente como culturalmente un país tolerante hacia los homosexuales . Las uniones de homosexuales se han permitido desde el año 2001 , aunque estas no tienen todos los derechos de un matrimonio heterosexual ante la ley. [ 91 ] Gais y lesbianas pueden adoptar legalmente a los hijos de su pareja.
Durante la última década del siglo XX, Alemania cambió considerablemente su actitud hacia los inmigrantes . A pesar de que aproximadamente el 10 % de la población era extranjera, hasta mediados de los años noventa, la opinión pública era que Alemania no era un país de inmigración. Sin embargo, las leyes de asilo se endurecieron considerablemente en esa década para evitar su abuso.
Los alemanes invirtieron 58.000 millones de euros en viajes internacionales en 2005 , lo cual los convierte en campeones mundiales en viajar. Los destinos más populares fueron Austria , España , Italia y Francia .
La participación de Alemania en los Juegos Olímpicos ha sido una de las más destacadas desde que se realiza este evento. El país organizó dos ediciones de verano en Berlín 1936 , otro en Múnich 1972 y una de invierno en Garmisch-Partenkirchen 1936 .
Alemania ganó la mayoría de las medallas de oro y el total de medallas durante los Juegos Olímpicos de Verano 1936 y los Juegos Olímpicos de Invierno de Turín 2006 [ 92 ] , Salt Lake City 2002 [ 93 ] , Nagano 1998 , Albertville 1992 y como Alemania Oriental en Sarajevo 1984 .
La Federación Alemana de Deportes Olímpicos (DOSB) cuenta con más de 27 millones de miembros. [ 94 ] Según datos de esta organización, aproximadamente la tercera parte de la población del país realiza la práctica deportiva a través de un club o asociación en alguna de las más de 200.000 instalaciones de carácter deportivo que existen en el territorio y en los 2.400 clubes del país. [ 94 ] Por su parte la Federación Alemana de Fútbol (DFB) cuenta con más de 26.000 clubes, totalizando 6 millones de miembros, la membresía más grande de cualquier federación deportiva en el mundo. [ 95 ]
La selección de fútbol de Alemania ha conseguido cuatro Copas Mundiales (las de Suiza 1954 contra Hungría en el llamado Milagro de Berna , Alemania Occidental 1974 frente a los Países Bajos, Italia 1990 contra Argentina y Brasil 2014 frente a Argentina) y tres Eurocopas (1972; 1980 y 1996). En tres ocasiones llegó a la final de la Eurocopa sin ganarla ( 1976 , 1992 y 2008 ). Asimismo, el país fue sede de los campeonatos mundiales de 1974 y 2006 .
La liga nacional, (conocida como la Bundesliga) es considerada como una de las 10 mejores ligas del mundo. Clubes como el Bayern Munich , Borussia Dortmund y el Hamburgo SV son los únicos de su país en ser campeones de la Copa de Europa; mientras que el Hamburgo es el único club que ha jugado hasta ahora todas las campañas de la Bundesliga desde que ésta se creó en 1963. Otros clubes históricos son el Schalke 04 , el Werder Bremen , Bayer Leverkusen , Borussia Mönchengladbach y el Eintracht Frankfurt . Futbolistas como Franz Beckenbauer , Karl-Heinz Rummenigge , Lothar Matthäus y Matthias Sammer son los únicos de su país en ganar el prestigioso Balón de Oro. Otras estrellas mundialmente conocidas son Gerd Müller , Sepp Maier , Bernd Schuster , Jürgen Klinsmann , Oliver Kahn , Michael Ballack , entre otros.
Alemania también se destaca en el fútbol femenino , categoría en la que ha conquistado dos coronas de campeona del mundo 2003 y 2007 .
En cuanto al automovilismo, Alemania es una de las naciones principales a nivel mundial. Con numerosos automóviles ganadores de carreras como conductores alemanes. Precisamente el más exitoso conductor de Fórmula 1 en la historia es el alemán Michael Schumacher . Entre los pilotos germanos cabe destacar a Nicolas Hülkenberg o Christian Vietoris , que se proclamaron campeones en la Copa Mundial de Automovilismo Deportivo en la temporada de 2006/07. Alemania también es conocida por su más famoso equipo de Fórmula 1 , Mercedes Grand Prix , y por sus coches ganadores de carreras de rally como Audi , Porsche , BMW , Volkswagen , entre otros. También el ciclismo es un deporte popular en Alemania y uno de los mejores ciclistas de los tiempos recientes, Jan Ullrich , campeón olímpico, campeón del mundo contrarreloj en 2001 y ganador del Tour de Francia en 1997 y finalizó segundo en cinco ocasiones.
En hockey sobre hierba , Alemania ha obtenido dos medallas de oro en el torneo masculino del campeonato mundial de hockey sobre hierba , una en Campeonato Mundial de Hockey sobre Hierba Masculino de 2002 y otra en 2006 ; y otras dos medallas de oro en el torneo femenino, una en 1976 y otra en 1981.
Otros deportistas alemanes destacados son los tenistas Boris Becker y Steffi Graf , el remero Andreas Dittmer, el atleta Dieter Baumann , el golfista Bernhard Langer , los nadadores Kristin Otto y Michael Gross o el boxeador Max Schmeling , entre otros.

Barcelona [ nota 1 ] es una ciudad española , capital de la provincia homónima y de la comunidad autónoma de Cataluña . Con una población de 1 620 943 habitantes en 2012 [ 3 ] es la segunda ciudad más poblada de España después de Madrid , y la undécima de la Unión Europea . El área metropolitana de Barcelona, incluida en la Región urbana de Barcelona , cuenta con 5 029 181 habitantes (2011), siendo así la sexta ciudad de mayor población de la Unión Europea . [ 4 ]
Se ubica a orillas del mar Mediterráneo , apenas 120 km al sur de la cadena montañosa de los Pirineos y de la frontera con Francia , en un pequeño llano litoral limitado por el mar al este, la sierra de Collserola al oeste, el río Llobregat al sur y el río Besós al norte. Por haber sido capital del condado de Barcelona , se suele aludir a ella con la denominación antonomástica de Ciudad Condal.
Barcelona ha sido escenario de diversos eventos mundiales, que han contribuido a configurar la ciudad y darle proyección internacional. Los más relevantes han sido la Exposición Universal de 1888 , la Exposición Internacional de 1929 , los Juegos Olímpicos de verano de 1992 y el Fórum Universal de las Culturas 2004 . Es también sede del secretariado de la Unión para el Mediterráneo . [ 5 ]
En la actualidad, Barcelona está reconocida como ciudad global por su importancia cultural, financiera, comercial y turística. Posee uno de los puertos más importantes del Mediterráneo y es también un importante punto de comunicaciones entre España y Francia, debido a las conexiones por autopista y tren de alta velocidad . El aeropuerto de Barcelona fue utilizado por más de 35 millones de pasajeros en 2013. [ 6 ]


El origen del nombre de Barcelona es desconocido y existen diversas teorías y leyendas que intentan explicarlo. Se sabe que había una ciudad ibérica original, de la tribu de los layetanos , conquistada por Cneo Cornelio Escipión , [ 7 ] que posteriormente se convirtió en una colonia romana, puesta bajo la protección de Cayo Julio César y de Octavio Augusto , que recibió el nombre de Colonia Iulia Augusta Paterna Faventia Barcino . [ 8 ] El nombre evolucionó durante la Edad Media , cuando se conoció la ciudad con los nombres de Barchinona, Barcalona, Barchelona, y Barchenona.
Una de las leyendas sobre el origen de Barcelona alude a su supuesta refundación por el general cartaginés Amílcar Barca tras conquistar el enclave ibérico después de su desembarco en Hispania , mientras que otra versión se lo atribuye a su hijo Aníbal Barca , [ 9 ] pero no existen pruebas documentales de esta vinculación entre los nombres de la familia cartaginesa Barca y la ciudad que sería conocida como Barcelona. Hay otras explicaciones para el nombre de la ciudad, como la que sostiene que proviene del período fenicio, teoría sostenida por la inscripción en escritura ibérica encontrada en una moneda. [ 10 ]
También existe una leyenda que da una explicación mitológica al nombre de la ciudad. Según esta leyenda, Hércules se unió a los argonautas tras acabar con su cuarto trabajo para ayudarles a buscar el Vellocino de Oro , pero al pasar cerca de la actual costa catalana una tormenta dispersó las embarcaciones que formaban la expedición, y al terminar faltaba la novena. Hércules la buscó y finalmente encontró los restos del naufragio de la Barca Nona (la novena embarcación) al lado del actual Montjuic . Los tripulantes habían encontrado tan acogedor el paraje que, ayudados por Hermes (dios del comercio y las artes) decidieron fundar una ciudad a la que dieron el nombre de Barcanona. [ 11 ]
El escudo de Barcelona tiene su origen en la Edad Media y aparece por primera vez, en la misma disposición que la actual, en 1329 . [ 12 ] El escudo se divide en cuatro cuarteles donde aparecen, en el primero y el cuarto la cruz de San Jorge en gules sobre plata, y en el segundo y tercer cuartel con el símbolo condal/real de los cuatro palos de gules sobre oro. También se han encontrado numerosas variantes con una, dos, tres, o incluso cinco barras verticales en cada cuartel. El escudo va encabezado por una corona, símbolo de la soberanía de los monarcas de la Corona de Aragón sobre la ciudad. [ 13 ] La bandera deriva directamente del escudo, así que tiene la misma composición, aunque sin la corona.
Durante la dictadura franquista , se cargó solo dos palos de gules en cada cuartel, siguiendo representaciones anteriores de algunas versiones medievales e incluso de los siglos XIX e inicios del XX, y que fueron criticados por algunos sectores de la población por simplificar el señal real y lo atribuyeron a una intención asimiladora hacia la bandera de España . En 1996 se inició un proceso que perduró varios años para oficializar convenientemente los símbolos, pero sin restituir el original, sino que se oficializó un logotipo inspirado en ese escudo. La Societat Catalana de Genealogia, Heràldica, Sigil·lografia, Vexil·lologia i Nobiliària inició un contencioso denunciando que el proceso no había seguido el procedimiento acorde a la ley para oficializar símbolos, que ganó, y obligó al Ayuntamiento a oficializar los símbolos acordes a la heráldica y vexilología. También utiliza un isotipo derivado directamente del escudo histórico.
La ciudad de Barcelona se encuentra en la costa mediterránea de la Península Ibérica, justo en el centro de los deltas fluviales de los ríos Llobregat , al sudoeste, y Besós , al nordeste. Su término municipal limita, de sur a nordeste y en sentido horario, con los municipios de: El Prat de Llobregat , Hospitalet de Llobregat , Esplugas de Llobregat , San Justo Desvern , San Feliú de Llobregat , Molins de Rey , San Cugat del Vallés , Sardañola del Vallés , Moncada y Reixach , Santa Coloma de Gramanet y San Adrián de Besós . Los dos primeros y los dos últimos son los municipios con los que la ciudad mantiene un contacto más estrecho, con una densa malla urbana continua que los une, por el contrario San Cugat del Vallés y Sardañola del Vallés quedan muy separados de Barcelona, ya que la sierra Litoral y el parque natural de la sierra de Collserola actúan como barreras naturales.
Barcelona tiene una pequeña parte de su término municipal en la vertiente del Llobregat de la sierra de Collserola . Se trata de Vallvidrera y de Les Planes que se encuentran algo internadas dentro del parque natural de Collserola. También forma parte de su término municipal Santa Cruz de Olorda , cabalgando entre el Vallés Occidental y el Bajo Llobregat .
De este modo, Barcelona es la capital de la comarca del Barcelonés , la cual está formada por los municipios de Barcelona, Hospitalet de Llobregat, Badalona , Santa Coloma de Gramanet y San Adrián de Besós. Esta comarca limita al norte con el Vallés Occidental , al noreste con las comarcas del Vallés Oriental y del Maresme , al este y sureste con el mar Mediterráneo y al oeste con la comarca del Bajo Llobregat .
Ubicada en la costa del mar Mediterráneo , Barcelona se asienta en una plataforma de ligera pendiente formada entre los deltas fluviales de los ríos Llobregat , al sudoeste, y Besós , al nordeste, limita con el sudeste por la línea de costa, y en el noroeste por la sierra de Collserola (con la cima del Tibidabo de 516,2 m como punto más alto) que sigue paralela la línea de costa, encajonando la ciudad en un perímetro muy delimitado.
La línea de la costa de Barcelona ha cambiado con el paso del tiempo hasta el punto que en la época prehistórica llegaba donde hoy en día está situada la Plaza de Cataluña . Los terrenos sobre los cuales se asentó la Barceloneta no existían un siglo y medio antes de la construcción de este barrio. Estos terrenos son fruto de la acumulación de sedimentos de arena arrastrada por las corrientes marinas provenientes del norte y que serían contenidas por el espigón del puerto construido en 1640, y que terminaron por unir la antigua isla de Maians (donde actualmente se encuentra la estación de Francia ) con tierra firme, formando la lengua de tierra base de la Barceloneta .
Mientras que la parte de Barcelona más próxima a la sierra litoral está salpicada por pequeñas cimas algunas de las cuales urbanizadas, y otras coronadas por parques, como son: el Carmelo (265,6 metros), Monterols (127,3 metros), el Putxet (182,7 metros), la Rovira (206,8 metros) y el Turó de la Peira (138 metros). Pero la cima más conocida de Barcelona, justo encima de la línea de la costa y separando la ciudad del delta del Llobregat , es la montaña de Montjuic (184,8 metros). [ 14 ] Finalmente mencionar el promontorio de solo 16,9 m donde se asienta el núcleo histórico de la ciudad, el monte Táber .
Uno de los atractivos que ha incorporado Barcelona en los últimos años son sus playas. Gracias a la regeneración del litoral realizada en 1992 , con motivo de los Juegos Olímpicos , Barcelona cuenta hoy en día con nueve playas y una zona de baños que ocupan más de 4,2 kilómetros lineales de litoral. Las playas son plenamente céntricas, están comunicadas con el centro y están situadas a pocos minutos de cualquier punto de la ciudad. Todas están equipadas con los más completos servicios: duchas, vigilancia, Cruz Roja y, en algunos casos, vestuarios, alquiler de hamacas, chiringuitos... Las playas son sometidas a limpieza cada día durante todo el año, y todas tienen la bandera azul de la Unión Europea que homologa su excelencia.
Según datos del Ayuntamiento de Barcelona, cada año reciben a más de siete millones de bañistas. Aunque la mayoría se concentran en los meses de buen tiempo, entre mayo y septiembre, los ciudadanos y visitantes también pueden disfrutar de las playas el resto del año, ya que están equipadas para jugar al tenis, vóley-playa y otros deportes. En la playa de la Barceloneta, junto al Hotel Arts , hay un moderno centro de talasoterapia municipal, el Polideportivo Marítimo, provisto con piscinas de agua de mar, y que permite el disfrute de servicios deportivos y de salud durante todo el año. Las diez playas son, de sur a norte, la playa de San Sebastián, San Miguel, Barceloneta, Somorrostro, Nueva Icaria, Bogatell, Mar Bella, Nueva Mar Bella, Levante y los baños del Forum. En la playa de la Mar Bella existe un espacio reservado para el nudismo.
Barcelona tiene un clima mediterráneo de matiz subhúmedo y septentrional. La sequía estival propia del clima mediterráneo es matizada por las tormentas estivales y, en cambio, el máximo de precipitaciones "clásico" del clima mediterráneo queda diluido por su situación a sotavento de la circulación general del oeste de las costas occidentales. La irregularidad e intensidad de las precipitaciones a lo largo del año son claramente una de las principales características del clima de la costa catalana. Barcelona cuenta con una de las series más antiguas y estables de temperaturas y precipitaciones de Europa, en el observatorio Fabra , que demuestra dicha irregularidad y los extremos a los que puede estar sometido su clima.
El máximo de precipitaciones de fin de verano y principio de otoño es originado a menudo por el fenómeno conocido como gota fría , que puede llegar a dejar precipitaciones de 80 o 100 litros por metro cuadrado en apenas un par de horas. Las temperaturas son cálidas en verano y suaves en invierno, con una escasa oscilación térmica diaria. La máxima temperatura registrada en la ciudad fue de 39,3 °C, [ 16 ] el 27 de agosto de 2010 en el centro de la ciudad y 39,8 °C [ cita requerida ] en el Observatorio Fabra , situado en el Tibidabo , el 5 de julio de 1982 . La temperatura mínima registrada es de -10 °C en el Observatorio Fabra , el 11 de febrero de 1956 .
Las temperaturas de la ciudad siempre se mantienen unos grados por encima de la temperatura media de otras zonas colindantes no tan densamente urbanizadas, debido al conocido como efecto de Isla de calor , que incrementa la temperatura de las ciudades por el gran consumo de energía que se acaba convirtiendo en calor, y por el calor reverberado por el asfalto y los tejados, que actúan como captadores solares. Casi nunca se producen heladas en la ciudad, raramente se bajan de los 0 °C en el centro, no obstante, en la periferia de la ciudad y particularmente en los cauces del Besòs y del Llobregat o en la misma montaña del Tibidabo las heladas son algo más frecuentes ya sea a causa de las heladas por inversión durante las largas noches de invierno como a causa de las advecciones frías del norte y nordeste que ocasionan el desplome de la temperatura durante las olas de frío.
La nieve también es un fenómeno poco común en la ciudad, aunque en el ámbito de ciudades del Mediterráneo es una de las que recibe más nieve. Cabe destacar las siguientes nevadas: en 1962 cayó una gran nevada de 60 cm en el centro, y aproximadamente 1 m en el Tibidabo , en la década de los 80 también nevó varios años, destacando el temporal de nevadas de Carnaval de 1983 (febrero); la nevada de Reyes de 1985 y las dos olas de frío de enero y febrero del 87. Nuevamente un temporal de nieve afectó la ciudad el 1 de marzo de 1993 -la nevada más tardía desde 1971- y justamente al acabar aquella década se produjo la nevada más temprana en la ciudad en 350 años, el 21 de noviembre de 1999. Desde el año 2000 las nevadas han vuelto a ser relativamente frecuentes, con ejemplos notables como las nevadas del 14 de diciembre de 2001, las del 28 de febrero de 2004 y 29 de febrero de 2005 y las de enero de 2009 y febrero de 2010. Pero la nevada más importante en tiempos recientes desde la mítica de la Navidad del 62 es el verdadero temporal de nieve que se produjo el día 8 de marzo de 2010. Ese día la nieve cayó con gran intensidad y se llegó a convertir en una tormenta de nieve, con grandes acumulaciones, 5-6 cm en la playa y en el centro, 10-15 cm en los barrios altos de la ciudad, y alrededor de 30 cm en el Tibidabo. No obstante, casi cada año el Tibidabo recibe nieve ya que allí es más probable que caiga gracias a su altitud (512 msnm.), y en la ciudad casi cada año también se ven algunos copos , pero el hecho de que cuaje es muy insólito.
Los primeros rastros encontrados de población en el área de la ciudad se remontan a finales del neolítico (2000 a 1500 a. C.). Sin embargo, los primeros pobladores destacados no aparecen hasta los siglos VII – VI a.C ., los layetanos , un pueblo íbero . Según la tradición, durante la Segunda Guerra Púnica , los cartagineses tomaron la ciudad, refundada por Amílcar Barca , padre de Aníbal . Según las mismas tradiciones el nombre de Barcelona deriva del linaje cartaginés Barca aunque, sin embargo, no hay pruebas de la presencia cartaginesa en el llano de Barcelona. Tras la derrota de aquel pueblo por la creciente dominación de los romanos , estos tomaron el territorio hacia 218 a. C. y rebautizaron la ciudad como COLONIA IVLIA AVGVSTA FAVENTIA PATERNA BARCINO entre el 15 a. C. y 10 a. C. . En el mapamundi de Claudio Ptolomeo aparece con el nombre Barcino . Barcino tomó forma de castrum o fortificación militar en sus primeros tiempos aunque el comercio fue reorientando la importancia de la ciudad; en el siglo II fue amurallada por orden del emperador romano Claudio y ya en el siglo III contaba con una población de entre 4.000 y 8.000 habitantes.
Tras su llegada en el siglo V , los visigodos la convirtieron durante pocos años en capital de los territorios hispanos , traspasando después el poder hasta Toledo. En el siglo VIII fue conquistada por Al-Hurr , pero retornada al territorio cristiano por Ludovico Pío del Imperio carolingio en 801 , incorporándola a la Marca Hispánica . Los ataques musulmanes no cesaron, y en 985 las tropas de Almanzor destruyeron prácticamente toda la ciudad. Borrell II inició la reconstrucción dando paso al floreciente periodo condal . Durante este período la ciudad destacó entre las tierras catalanas y el conjunto del dominio de la Corona de Aragón , y fue, junto con otros puertos de la Corona, como Tortosa , [ 18 ] Palma de Mallorca , [ 19 ] Nápoles o Valencia , [ 20 ] de donde partieron numerosas tropas y recursos hacia la empresa de tomar nuevas posesiones. La ciudad floreció y llegaría a ser una de las principales del Mediterráneo occidental en los siglos XIII y XIV . La ciudad destacaba en el plano comercial, aunque por debajo de Génova y Venecia , que dominaban el comercio en el Mediterráneo y entre Europa y Asia .
La decadencia se inició a partir del siglo XV con altibajos, y se prolongaría a lo largo de los siglos siguientes. Las tensiones derivadas de la unión dinástica con Castilla , iniciada con el matrimonio entre Fernando II de Aragón e Isabel de Castilla , alcanzó su momento álgido con la Guerra de los Segadores , entre 1640 y 1651 , y más tarde, con la Guerra de Sucesión (de 1706 a 1714 ), que significó la desaparición de muchas de las instituciones propias de Cataluña, aunque también significó el resurgir económico de la ciudad gracias a la integración con el resto de España, y al comercio con América.
La recuperación económica iniciada a finales del siglo XVIII y la industrialización en el siglo XIX propiciaron que Barcelona volviera a convertirse en un importante centro político, económico y cultural, al frente de la llamada Renaixença (Renacimiento), cabe destacar en el proceso de industrialización el monopolio de comercio textil entre España y Cuba que fue fijado en Barcelona, en un momento de crisis en la industria textil de algodón, y que asentó la industrialización en Cataluña, y el diferencial de crecimiento, mientras que otras partes del país la industria languidecía ante la crisis. Otra consecuencia de este monopolio textil en el siglo XIX entre Barcelona y Cuba, fue la queja de los cubanos acerca de la "teoría del embudo", ancha para España y estrecha para Cuba, y que fue la raíz del malestar cubano y que generó revueltas y el movimiento de independencia en busca de la igualdad económica con el apoyo de EE. UU. La ciudad pudo derribar sus murallas y se anexionó en 1897 seis municipios limítrofes, lo que le permitió crecer y planificar su desarrollo urbano e industrial liderado por el innovador plan del Ensanche de Ildefonso Cerdá , que trazó las calles en cuadrícula y las esquinas en chaflán. Fue también sede de dos Exposiciones Universales en 1888 y 1929 .
En los inicios del siglo XX destacaron tanto el crecimiento económico (especialmente derivado de la Primera Guerra Mundial ) como la proliferación de nuevas ideologías acogidas por amplios tramos de población, especialmente la obrera. El impulso gubernamental promovió el Metro y el Puerto . Sin embargo, la crisis del 29 que golpeó duramente a España y posteriormente el inicio de la Guerra Civil Española paralizó todo crecimiento durante una década. Pese a defender a la II República , la ciudad fue foco de rebeliones internas y peleas entre partidos que ni la ciudad ni el gobierno de la República pudieron controlar. Durante la guerra la ciudad fue bombardeada en varias ocasiones. Las tropas franquistas ocuparon la ciudad a finales de enero de 1939 .
La dictadura militar designó a Barcelona como polo de desarrollo promoviendo una intensa industrialización que dio lugar a una fuerte y prolongada inmigración mayoritariamente procedente del sur de la Península. Las nuevas condiciones sociales y económicas dinamizaron la ciudad y transformaron radicalmente el trazado urbano, destacando la aparición de populosos barrios obreros y de importantes vías de comunicación. El metro se expandió y aparecieron los trolebuses (década de 1940) diversificando el transporte. La red de ferrocarriles se hizo más densa y moderna, mientras el aeropuerto también ganaba relevancia. Sin embargo, la gran apuesta del transporte barcelonés, en comparación con otras grandes y medianas ciudades, fue el impulso del vehículo privado, para lo que se construyó una densa red de aparcamientos subterráneos.
Tras la muerte del general Franco y los difíciles inicios del período democrático, la ciudad se benefició, como el resto del Estado, de un nuevo impulso económico muy influido por la integración en la Unión Europea (1 de enero de 1986), que desembocó en modernos proyectos culturales y urbanísticos. Entre ellos destaca la organización de los Juegos Olímpicos de 1992 . Dicho evento, que contó con el apoyo económico y organizativo de toda España, se constituyó en un nuevo motor del desarrollo urbanístico.
Barcelona tiene un total de 1.628.090 habitantes, de los cuales 774.890 son hombres y 853.200 mujeres, según datos del departamento de estadística del Ayuntamiento de Barcelona , elaborados con datos del padrón de 2008 . [ 21 ] En 2009 había 1.616.000 habitantes.
Barcelona se divide administrativamente en diez distritos. Cada Distrito funciona como un ente político con competencias propias, que ayudan a descentralizar la política de la ciudad y que los ciudadanos sientan la administración más cercana. [ 23 ] La división territorial de los distritos responde a cuestiones históricas de la ciudad. La mayoría de los Distritos corresponden a antiguos municipios independientes que fueron anexionados a la ciudad durante los siglos XIX y XX, y que todavía conservan su propia personalidad.
Los diez distritos de Barcelona son:
La actual división de los barrios oficiales fue propuesta por el Ayuntamiento de Barcelona a finales de 2006 y ratificada y aprobada por el consistorio barcelonés a principios de 2007. Aún después de su aprobación, existen quejas de los vecinos sobre los nombres de algunos barrios (como, por ejemplo, Antics Palaus) así como de los límites de los mismos.
El urbanismo de la ciudad ha ido evolucionando y sobreponiendo estratos desde la ciudad romana hasta nuestros días, y toda esta historia urbanística es visible aún hoy en día. En el casco antiguo se puede ver en cardo maximus y el decumanus que confluían en el antiguo foro romano , hoy llamado Plaza de San Jaime , centro de la vida política de la ciudad, o se pueden reseguir la traza de las murallas por la calle “Banys nous” o por “Avinyó”. Los siguientes crecimientos de la ciudad medieval, y las correspondientes murallas del Borne o del Raval también siguen siendo más o menos visibles hasta los límites del casco antiguo.
Este fue el límite de Barcelona hasta que en 1859 la ciudad decidió prescindir de las obsoletas murallas y crecer por el plano de Barcelona hasta fagocitar los pueblos de alrededor, hoy convertidos en barrios de la ciudad, como Gracia , Poblenou , Horta o Sants . Este crecimiento se hizo siguiendo el plan de ensanche diseñado por Ildefonso Cerdá , conocido como Plan Cerdá , con la ya famosa malla ortogonal con los cruces achaflanados.
Barcelona cuenta con numerosos parques. Los más conocidos son el Parque Güell , diseñado por Antoni Gaudí en el distrito de Gracia, el parque de Montjuic , situado en la montaña del mismo nombre, y el Parque de la Ciudadela ( Parc de la Ciutadella ), situado en el centro de la ciudad, en el que puede encontrase el Parlamento de Cataluña y el Parque Zoológico de Barcelona , famoso por haber albergado hasta su muerte al gorila albino Copito de Nieve . Recientemente se han inaugurado el Parque de Diagonal Mar , diseñado por Enric Miralles , y el Parque del Fórum, donde se ubicó el recinto que acogió el Fórum Universal de las Culturas de 2004 . Cerca de Collserola , al norte de la ciudad, se encuentran el Parque Central de Nou Barris , uno de los más grandes de Barcelona y el Parque del laberinto de Horta , donde los setos están plantados y recortados de forma que crean un laberinto donde pequeños y mayores pasan ratos divertidos. Otros parques menores, son el Parque de la España Industrial, en el barrio de Sants , el Parque del Clot, cerca de la Plaza de las Glorias, y el Turó Park, junto a la plaza Francesc Macià.
Además de esto, en la ciudad hay dos montañas que dominan las vistas, por lo que han sido convertidas en miradores. Montjuic es un pequeño monte situado junto al puerto, en cuya cima se encuentra una antigua fortaleza militar que sirvió para vigilar la entrada a Barcelona desde el mar. En la falda de este monte se encuentran las instalaciones olímpicas, como el Estadio Olímpico Lluis Companys , el Palacio Sant Jordi diseñado por el arquitecto japonés Arata Isozaki , y las Piscinas Picornell . También se encuentra en Montjuic el jardín botánico , que dispone de una colección única de cactus .
El Tibidabo , en la parte alta de la ciudad es el otro monte de Barcelona. Puede subirse en automóvil , autobús , o bien con un tranvía y un funicular . En el Tibidabo se encuentran el Templo Expiatorio del Sagrado Corazón , visible desde toda la ciudad, el Parque de atracciones del Tibidabo , y la Torre de Collserola , antena de telecomunicaciones diseñada por Norman Foster que dispone de un mirador.
En Barcelona hay presentes cuatro administraciones políticas, con diferentes niveles de responsabilidad y competencias:
El gobierno del Ayuntamiento de Barcelona se escoge por sufragio universal en elecciones celebradas cada cuatro años.
El poder del ayuntamiento se estructura en dos niveles, ya que el ayuntamiento dividió la ciudad administrativamente en diez distritos . Existe un nivel de competencias municipales general, dirigido directamente por el Excelentísimo Alcalde de Barcelona y su equipo de gobierno, y que se ocupa de las cuestiones más generales e importantes de la ciudad, que se aplican a toda la ciudad.
Por otra parte existe otro nivel de competencias, delegadas en los Distritos. Así, cada Distrito tiene su propio centro político y administrativo, que funciona como un ente político con competencias propias, que ayudan a descentralizar la política de la ciudad y a que los ciudadanos sientan la administración más cercana. Cada Distrito , como un pequeño ayuntamiento territorial, tiene su propia Sala de Plenos donde se debaten las cuestiones políticas, y su propio equipo de gobierno, con un Gerente (Concejal) al frente. La gerencia del Distrito se forma en función del número de votos que cada partido recibe, en cada distrito, en las elecciones municipales de Barcelona. Así, sucede que, aunque el gobierno de la ciudad recaiga en un determinado partido, uno o varios Distritos sean gobernados por otra formación política.
Actual distribución del Ayuntamiento
Partidos políticos en el Ayuntamiento de Barcelona
Desde la restauración de la democracia en España , en todas las elecciones municipales anteriores a las de 2011, el partido político más votado en Barcelona había sido el Partido Socialista de Cataluña , pero tras las elecciones municipales del 22 de mayo de 2011 el partido más votado y con mayor representación es Convergència i Unió , con Xavier Trias a la cabeza, actual alcalde de la ciudad. [ 37 ]
Históricamente la economía de Barcelona se ha basado en el comercio que gracias a su enclave geográfico estratégico, le ha permitido siempre una intensa actividad comercial con Francia y el resto de España , además de con todos los territorios del Mediterráneo, especialmente a través de su puerto. Esta actividad fue el principal motor de la ciudad hasta la revolución industrial . Es poco conocido que éste fue uno de los primeros territorios en iniciar la industrialización en la Europa continental, a partir de la industria textil desde mediados de 1780 , pero en realidad cobrando impulso a mediados del siglo XIX , cuando se convirtió en un importante centro para la producción de textiles y maquinaria.
Desde entonces, la fabricación ha jugado un papel importante en su historia especialmente en el sector textil en un primer período, con un gran parón debido a la gran crisis y destrucción que produjo la guerra civil, y a la autarquía impuesta luego por el franquismo. Pero cuando el régimen empezó a abrirse a los mercados europeos, se recuperó con fuerza la industria automovilística, editorial, química, farmacéutica, logística y electrónica, hasta convertir la provincia de Barcelona en la principal zona industrial del país. Pero el crecimiento y prosperidad de la ciudad de Barcelona fue expulsando las zonas industriales fuera de sus límites debido al aumento del precio del suelo industrial. Debido a este hecho la economía de la ciudad se ha ido centrando paulatinamente en los servicios, que actualmente ocupan al 85,7% de los trabajadores de la ciudad. Parte de estos trabajadores se dedican al comercio, la restauración, y también al turismo, que en los últimos años ha crecido enormemente en la ciudad, llegando a recibir en 2009 hasta 6,5 millones de visitantes, convirtiéndose así en uno de los puntales económicos de Barcelona.
Con la actual crisis económica de 2008-2014 , agravada por el estallido de la burbuja inmobiliaria, que ha desplomado el consumo, y con él la producción industrial, ha venido a sumarse a un estancamiento de la economía catalana que, pese al ininterrumpido crecimiento económico de la metrópolis barcelonesa, le han hecho perder en el último cuarto del siglo XX la capitalidad económica de España a favor de Madrid , sobre todo en el campo financiero. Esto se ha debido a la tradicional atomización del tejido emprendedor catalán que le resta competitividad, a la saturación de las infraestructuras, a la mayor inversión extranjera realizada en Madrid respecto a Barcelona, y al traslado de centros de decisión, sedes fiscales y sociales de Barcelona y también de otras partes de España a Madrid . En el campo industrial Barcelona ha tenido graves problemas de deslocalización, básicamente de traslado de industrias a países con una mano de obra más barata, es el caso entre otras de Braun , Phillips y Samsung . Problema incrementado por el escaso y caro suelo industrial en su área metropolitana, [ 38 ] el segundo más caro de Europa solo por detrás de Londres . Aun así, también se han producido movilizaciones de empresas total o parcialmente públicas hacia Barcelona (como Repsol ), así como inversiones y localizaciones extranjeras, superando en mucho las deslocalizaciones, de modo que Barcelona continúa siendo una capital industrial de España , llegando a generar en algunos subsectores el 25% de las exportaciones totales españolas. [ 39 ]
Ante el escenario de perdida de competitividad por la crisis económica de 2008-2014 , tanto el Ayuntamiento de Barcelona , como la Generalidad de Cataluña hace ya casi diez años que iniciaron un programa para desarrollar una nueva economía productiva basada en el conocimiento, creando grandes parques de investigación, especialmente en el campo de la biomedicina y biotecnología , [ 40 ] [ 41 ] [ 42 ] dando ayudas a las empresas tecnológicas para que se expandan a nuevos campos como el aeroespacial, o la nanotecnología , y en el caso de Barcelona, transformando un barrio entero en un nuevo distrito comercial enfocado a las nuevas tecnologías, con infraestructuras de comunicación punteras, para atraer empresas de todo el mundo a la ciudad, el llamado distrito 22@ . [ 43 ] Estas políticas empiezan a dar sus frutos, y científicos de prestigio empiezan a venir a desarrollar investigaciones de alto nivel a Barcelona. [ 44 ] Debido a su participación en investigación y desarrollo de tecnología aeroespacial, Barcelona forma parte de la Comunidad de Ciudades Ariane , una asociación de ciudades europeas relacionadas con la industria espacial y los lanzadores Ariane en la que también se encuentra la vecina Tarrasa . [ 45 ]
Barcelona es uno de los principales centros de difusión editorial, tanto en catalán, como también en castellano, para toda la península e incluso para la América Latina. Ha sido también, el primer centro de producción de tebeos en España, por delante de Valencia y Madrid . [ 46 ]
El subsector del sector servicios que tiene más importancia en Barcelona es el comerio. La zona más comercial de la ciudad se encuentra en su centro histórico: calles Portaferrisa, Pelayo, Rambla, Portal del Ángel y Plaza Cataluña , donde las pequeñas tiendas conviven con los grandes almacenes y las franquicias de grandes cadenas de ropa.
Un poco más al norte de la Plaza Cataluña, en el Paseo de Gracia , la Rambla de Cataluña y la Avenida Diagonal, se encuentran las tiendas de las marcas más internacionales de moda , de artículos de piel y de joyería . Los artículos de diseño tienen su lugar en las callejuelas del barrio del Borne, que ha ido adquiriendo popularidad desde finales de los años 90 . Del resto de la ciudad, destacan las zonas comerciales del Calle Gran de Gràcia, la Calle de Sants o el Paseo de Fabra i Puig , y los centros comerciales como La Maquinista , Illa Diagonal , Glòries o Diagonal Mar .
Los artículos de ocasión o de segunda mano tienen su lugar en el mercado de los Encantes, en la plaza de las Glorias, que abre todos los lunes, miércoles, viernes y sábados, y el Mercado de San Antonio , donde cada domingo por la mañana se establecen paradas donde se compra y venden libros, discos, películas de video, sellos y artículos para coleccionistas.
Para Barcelona, es tan importante, o incluso más, el turismo de ocio como el de negocios. Para el desarrollo del turismo de negocios, la ciudad cuenta con la Fira , feria de muestras de Barcelona , la cual organiza numerosas exposiciones, salones, congresos y ferias para profesionales, algunos de los cuales se encuentran entre los primeros del mundo, como el Mobile World Congress que es el más importante del mundo en su sector, la feria de moda urbana The Brandery , o la feria de construcción Construmat de carácter bianual. Estas y otras ferias la convierte en una de las ferias más relevantes de Europa y primera de España con más de 3,5 millones de visitantes anuales, [ 47 ] que generan además una gran actividad para el sector hotelero y restaurador con el aliciente de repartirse uniformemente a lo largo de todo el año. Existen servicios de visitas guiadas por los lugares más emblemáticos.
Históricamente el sector público ha tenido relativamente poco peso dentro de la economía catalana, aunque desde la transición y la recuperación del autogobierno, ha ido ganando peso. La principal aportación a la economía que ha hecho el sector público ha sido la construcción de grandes infraestructuras, que han permitido el desarrollo comercial e industrial. Desgraciadamente, a menudo estas infraestructuras se han demostrado insuficientes, y sus ampliaciones se han demorado frecuentemente lustros, [ cita requerida ] o directamente han tenido que ser construidas con capital privado convirtiéndose así en infraestructuras de pago. Esto se ha debido a las transferencias de capital que el sistema autonómico exige de las comunidades más ricas y dinámicas hacia las comunidades más estancadas económicamente, con la notable excepción de País Vasco y Navarra que a pesar de tener una economía dinámica, y una de las rentas per cápita más altas del país no aportan fondos de solidaridad. Este proceso de transferencia ha permitido el desarrollo de las zonas más deprimidas, pero también ha acabado lastrando las más dinámicas por la saturación de sus infraestructuras, que no han sido ampliadas debidamente por la falta de fondos, y la escasa prioridad otorgada a estas actuaciones. [ cita requerida ] También ha acabado por deteriorar los servicios públicos, ya que el sistema de transferencia económico, al haber sido muy opaco [ cita requerida ] y no estar regido por parámetros evaluables, ha acabado por asignar en muchos casos menos fondos por habitante en las zonas más ricas, produciéndose así un deterioro de sus servicios y un agravio para sus ciudadanos. Un reciente estudio del Instituto de Estudios Fiscales evalúa la aportación neta de las comunidades autónomas mediante las balanzas fiscales a los fondos de compensación territorial. Según este estudio, la publicación de las balanzas fiscales es un "fenómeno singular" en el contexto internacional. [ 48 ] La estimación utiliza seis métodos distintos para hacer el cálculo, y según este informe destacan, como principales portadoras netas de recursos, las comunidades de Baleares (con entre un 14,2% y un 7,47% de su PIB ), Madrid (con entre un 9,13% y un 5,57%), Cataluña (con entre un 8,7% y un 6,38%) y Valencia (entre el 6,4% y el 3,22%). [ 48 ]
Este mecanismo ha sido recientemente revisado a raíz de la aprobación del nuevo Estatuto de Cataluña , en el que se dispone que en una comunidad, después de ser solidaria con las demás, la inversión per cápita no puede ser inferior que una que recibe esos fondos. Este nuevo sistema de reparto de fondos utiliza baremos evaluables y comparables, como es el criterio de población ajustada, para asignar los fondos, aunque este sistema afecta solo a los servicios, las infraestructuras seguirán siendo discreción del ministerio de fomento.
En cuanto al reparto de instituciones, la tradicional acumulación de las sedes de entidades públicas, incluso las teóricamente independientes del gobierno, en Madrid , que tanto la han beneficiado económica y políticamente, [ cita requerida ] empezó un proceso de distribución con el traslado del ente regulador de las telecomunicaciones a Barcelona, [ 49 ] no sin grandes reticencias de sus trabajadores y del gobierno de la comunidad de Madrid , [ 50 ] o la más reciente instalación del nuevo centro de denuncias automatizadas en León . También destaca la ubicación en Barcelona del centro nacional de computación, con la compra del mayor superordenador de España , el MareNostrum .
El área metropolitana de Barcelona concentra aproximadamente el 66% de la población de Cataluña , una de las regiones más ricas del sur de Europa - Cataluña tiene un PIB per cápita del 126,4% sobre el PIB medio de la UE de 27 en el año 2009 (en PPA, paridad de poder adquisitivo. PIB medio de la UE de 27 = 100%), mientras que el PIB de España , Cataluña incluida, es del 103,1%. [ 51 ]
En el año 2006 el PIB de la ciudad alcanzó los 57.237.000.000 euros, con un PIB por habitante de 35.800 euros. Dividiendo por sectores, destaca el peso de los servicios a empresas e inmobiliarias, que representan un 24,3% del PIB total, seguido de los servicios colectivos, con un 20,7%, la industria que proporciona un 12,4% del PIB es el tercer sector en importancia, seguido del comercio y las reparaciones que aportan un 11,5% del total, finalmente cierra el ránking el sector transportes, que representa un 9,6% del PIB de la ciudad. Estos datos demuestran que Barcelona tiene una economía muy diversificada, y un importante peso de la industria, especialmente en la del automóvil, la farmacéutica y química, y la de los productos alimentarios. Esto permite que la ciudad genere una quinta parte de las exportaciones españolas, por un valor de 32.262.000.000 euros incluso en el contexto de crisis del año 2009. [ 52 ]
Barcelona cuenta con su propia bolsa de valores , la Bolsa de Barcelona , la cual es una bolsa de valores española de mercado secundario oficial , destinado a la negociación en exclusiva de las acciones y valores convertibles o que otorguen derecho de adquisición o suscripción. La Bolsa de Barcelona es una sociedad filial de Bolsas y Mercados Españoles .
Según la Ley del Mercado de Valores (LMV), "Son mercados secundarios oficiales de valores aquellos que funcionen regularmente, conforme a lo prevenido en esta Ley y en sus normas de desarrollo, y, en especial, en lo referente a las condiciones de acceso, admisión a negociación, procedimientos operativos, información y publicidad."
En la práctica, los emisores de renta variable acuden a la Bolsa también como mercado primario donde formalizar sus ofertas de venta de acciones o ampliaciones de capital. Asimismo, también se contrata en Bolsa la renta fija , tanto deuda pública como privada.
La ciudad de Barcelona tenía en el curso 2008-2009 un total de 423 790 estudiantes, esto eleva la proporción de estudiantes sobre la población residente en Barcelona a aproximadamente un 25 %. Todos estos estudiantes están repartidos entre los diferentes niveles educativos de la siguiente forma: 57 027 estudiantes en educación infantil, 76 923 en primaria, 2097 alumnos en educación especial, 100 564 alumnos en secundaria y, finalmente, 187 179 alumnos estudiando en la universidad. [ 53 ]
Estas cifras demuestran la potencia de las instituciones docentes, especialmente las universitarias, en la ciudad. Algunas de ellas están entre las mejores del país, [ 54 ] y otras gozan incluso de prestigio a nivel internacional, y aparecen bien posicionadas en algunos rankings internacionales. [ 55 ]
La ciudad cuenta con las siguientes universidades:
Todas estas instituciones ofrecen multitud de titulaciones, además de postgrados, másteres y doctorados, amén de que muchas de ellas también gestionan centros de investigación y desarrollo.
La movilidad con vehículo privado dentro de Barcelona, como en cualquier gran urbe europea, es complicada a pesar de la buena organización urbanística, con su Ensanche y las rondas de circunvalación, y las grandes avenidas que cruzan la ciudad ( Diagonal , Meridiana , Aragón, Gran Vía ). Esta estructura hace a priori muy fácil la orientación y la circulación en vehículo particular. Sin embargo, la gran densidad demográfica y cantidad de vehículos no hacen recomendable circular en coche. Además, el ayuntamiento inauguró en mayo de 2005 las áreas verdes de aparcamiento, y amplio las áreas azules, que obligan a pagar para aparcar en la vía pública en los distritos más céntricos de la ciudad. Entre los ciudadanos que se mueven en vehículo motorizado, una gran cantidad lo hace en motos. Barcelona es la ciudad europea con mayor cantidad de motos, en proporción a su número de habitantes.
Por otro lado, Barcelona está instalando medio centenar de enchufes para recargar vehículos eléctricos , [ 56 ] ya que quiere que su nombre se encuentre ligado a los coches urbanos: los coches eléctricos. En el marco del Salón Internacional del Automóvil de Barcelona , el ayuntamiento ha suscrito un manifiesto junto con Endesa , UPC , RACC , Seat y Nissan para convertir la ciudad en un banco de pruebas, en donde los coches puramente eléctricos -no se trata de híbridos- ganen terreno poco a poco a los de combustión interna. Es el proyecto LIVE , cuyas siglas responden a Logística para la Implementación del Vehículo Eléctrico. [ 57 ] [ 58 ]
En lo que a transporte por carretera se refiere, Barcelona dispone de una densa red de autopistas y autovías , y las principales son la AP-7 , que empieza en Vera (Almería) , pasa por Cartagena , Elche , Valencia , Barcelona y sigue hacia Perpiñán , la A-2 que empieza en Madrid , pasa por Zaragoza , Barcelona y sigue también hacia la frontera francesa, la AP-2 , que discurre paralela a la A-2 entre Zaragoza y Barcelona, y la C-16 Barcelona Manresa , Puigcerdá hasta Toulouse y París Tanto la AP-2 como la AP-7 son autopistas de peaje gestionadas por empresas concesionarias.
La red de autobuses urbanos está compuesta por la Red Ortogonal de Autobuses de Barcelona de tránsito rápido y la red de líneas regulares . En total circulan por Barcelona 150 líneas de autobús (133 diurnas y 17 nocturnas , denominadas Nitbus ) operadas por 9 operadores diferentes, de los que destacan Transportes Metropolitanos de Barcelona , Tusgsal y Mohn.
La red de metro cuenta con 11 líneas y una longitud de 123,5 km , es la segunda red de metro más extensa de España después de la de Madrid [ nota 3 ] y, desde diciembre del 2009, la primera red de ferrocarril metropolitano español que cuenta con líneas totalmente automatizadas. En 2012, la red de metro de Barcelona fue utilizada por 411,7 millones de pasajeros ( 1 127 945 pasajeros/día ), [ 59 ] [ nota 4 ] que fueron transportados por los dos operadores que explotan la red, Transportes Metropolitanos de Barcelona y Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña .
En el año 2004 varias administraciones, local, metropolitana y autonómica, impulsaron la reintroducción del tranvía como medio de transporte de masas, especialmente para comunicar con las ciudades del área metropolitana. Con este fin se crearon dos redes, Trambaix y Trambesós y actualmente aún está en fase de implantación y expansión de sus redes.
El servicio de taxis de Barcelona resulta muy característico e inconfundible por sus característicos colores. Los vehículos son negros y con las puertas y tapa del baúl amarillos . Cabe destacar, la cada vez mayor incorporación de vehículos híbridos en este servicio.
Los amantes del medio ambiente y la actividad física se pueden decantar por el uso de la bicicleta para moverse por Barcelona. La orografía de la ciudad y el buen tiempo que suele hacer la mayor parte del año facilitan el uso de la bicicleta. Para ello, Barcelona cuenta con una amplia red de carriles-bici por toda la ciudad, así como el sistema de bicicletas públicas bicing , una red de estaciones automáticas de alquiler distribuidas por la ciudad. Este medio de transporte, aunque muy minoritario todavía ha estado incrementando usuarios cada año.
La ciudad cuenta con una estación de autobuses, la de Barcelona-Fabra i Puig , también denominada Barcelona-Sant Andreu , ubicada en la Avenida Meridiana con el Paseo de Fabra i Puig , dispone de 15 dársenas para las parada de los autobuses. Actualmente, hacen parada en la estación 53 líneas de autobús: 2 líneas de autobús urbano , 48 líneas de autobús interurbano y 3 líneas de ámbito nacional. La empresa Barcelona de Serveis Municipals S.A gestiona la estación de autobuses desde mediados de 2011 . Los usuarios de la estación disponen de teléfono público, bar, lavabos adaptados a personas de movilidad reducida, videovigilancia 24h y monitores del canal de noticias 3/24 . El horario de la estación es de 04:30h a 23:30h todos los días de la semana. Por la noche, la estación es utilizada para estacionar los autobuses. [ 60 ]
Para moverse entre las distintas ciudades de la provincia de Barcelona existen dos redes de transporte ferroviario. Una es el servicio de Cercanías Barcelona de RENFE , con una red de siete líneas, y unos 123 millones de desplazamientos anuales. Este medio ha tenido un incremento de demanda en los últimos años, y han surgido numerosos problemas debidos a la falta de inversiones y la mala planificación de las obras de la llegada del AVE a la ciudad. La otra opción, que da servicio a poblaciones distintas, es el de Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña (FGC), un servicio de trenes de cercanías operado y construido por la Generalidad de Cataluña . La red de ferrocarriles tiene su centro en la estación de Sants de Barcelona, de donde salen trenes de larga distancia que conectan la ciudad con todo el continente. La actual red española tiene la peculiaridad de estar toda basada en el llamado ancho ibérico de vías , incompatible con el ancho internacional de vías, lo cual dificulta la comunicación con Francia , por este motivo la nueva red ferroviaria de alta velocidad que se está implantando en España utiliza el estándar europeo.
A principios de 2008 se inauguró también la línea ferroviaria de alta velocidad entre Madrid y Barcelona. [ 61 ] La línea de alta velocidad está siendo prolongada hasta la frontera francesa, donde continuará hasta conectar con la actual red francesa. Esta línea está siendo construida para permitir el uso mixto para pasajeros y mercancías, con lo cual se establecerá una conexión ferroviaria rápida para pasajeros, y permitirá el tráfico de mercancías con Europa por tren desde el puerto y su zona de actividades logísticas .
Lista de estaciones de Rodalies de Catalunya en Barcelona Capital :
La principal puerta de acceso a Barcelona para viajeros internacionales, y muchos nacionales es el Aeropuerto de Barcelona-El Prat , situado a diez kilómetros al sur-oeste de la ciudad, y el segundo por tráfico de toda España, con 35 210 735 de pasajeros el año 2013. [ 62 ] En el Aeropuerto de El Prat operan las principales compañías aéreas del mundo, con vuelos directos a todas las ciudades importantes de Europa , y con numerosas conexiones con ciudades de los cinco continentes. En el aeropuerto , hay una zona destinada al llamado " Puente aéreo ", que une Barcelona y Madrid con vuelos cada veinte minutos en hora punta. Otros aeropuertos utilizados para llegar a Barcelona, especialmente por las compañías de vuelos baratos (low cost) son el Aeropuerto de Gerona y el de Reus , a poco más de una hora de Barcelona.
Esta infraestructura ha permitido el desarrollo de una potente industria turística que genera grandes beneficios para la ciudad, aunque recientemente se ha debatido la necesidad de orientar más la política del aeropuerto a captar vuelos internacionales, y menos vuelos “low cost”, lo que facilitaría atraer a un perfil con mayor poder adquisitivo, y a la vez, permitiría la ubicación de sedes de grandes empresas en la ciudad.
Otra importante puerta de la ciudad, especialmente para las mercancías, es el Puerto de Barcelona . El puerto nació a la vez que la ciudad de Barcelona como un puerto natural situado en una playa que estaba entre una pequeña península que formaba la montaña de Montjuic , y la antigua desembocadura del río Llobregat . Este era el único punto mínimamente resguardado que podían utilizar los antiguos navegantes en muchos kilómetros de costa. Con el paso de los siglos, la ciudad y su puerto fueron ganando importancia, hasta convertirse en la capital marítima de los reyes de Aragón. A pesar de eso el puerto se mantuvo al sur de la montaña de Montjuic hasta que en el año 1378 las autoridades de la ciudad pidieron al Pedro IV de Aragón que continuara las obras portuarias que empezó el Pedro III de Aragón, el cual había ordenado la edificación de las Drassanes de Barcelona ("astilleros" en catalán), que aún hoy en día siguen en pie formando en Museo Naval de Barcelona, y la construcción de un puerto al norte de la montaña de Montjuic, debido a que el antiguo emplazamiento había perdido calado por la acumulación de arenas. El permiso para construir el nuevo puerto artificial enfrente de la ciudad llegó el 8 de diciembre de 1438, por orden de Alfonso V el Magnánimo. Desgraciadamente una década después los temporales habían destrozado todos los trabajos realizados, y no fue hasta 1477, bajo el reinado de Juan II de Aragón, que se colocó lo que sería la primera piedra del puerto definitivo. Se unió la antigua isla de Maians con tierra firme mediante un espigón. Con las sucesivas ampliaciones del puerto, y la acumulación de arena, la isla ha quedado unida a tierra formando los terrenos donde hoy se asienta el barrio de la Barceloneta .
Hoy en día el puerto de Barcelona es uno de los motores económicos de la ciudad. Se ha convertido en los últimos años en uno de los grandes puertos del Mediterráneo en tonelaje de mercancías y en número de contenedores, [ 63 ] así como pesquero, donde se asientan empresas conserveras de toda España, como USISA (con sede a más de mil kilómetros, en Isla Cristina ), y permitiendo exportar la producción industrial e importar la materia prima o semielaborada. También es el primer puerto mediterráneo y quinto del mundo en barcos de crucero, transportando hasta dos millones de pasajeros anuales. [ 64 ]
El Periódico de Catalunya (que se edita tanto en catalán como en castellano) y La Vanguardia (que también se edita en ambas lenguas) son los dos principales diarios de Barcelona, y editan también el Sport y El Mundo Deportivo (en castellano), que son los dos principales diarios deportivos. También hay un gran número de publicaciones de menos envergadura que tienen fuerte implantación en la ciudad, como el El Punt Avui y Ara (en catalán). De otros diarios de tirada nacional como El País y El Mundo (en castellano) hacen ediciones especiales en Barcelona. Las principales emisoras de FM son Catalunya Ràdio , RAC 1 , RAC 105 y Cadena SER . [ cita requerida ] Barcelona también cuenta con varias emisoras de televisión locales, entre ellas Barcelona TV (propiedad del Ayuntamiento ) y 8tv (propiedad del Grupo Godó , que también es propietario de " La Vanguardia "); la sede de Televisió de Catalunya , la televisión autonómica pública de Cataluña, se encuentra en San Juan Despí , en el área metropolitana de Barcelona .
Barcelona ofrece al visitante la posibilidad de recorrer a pie desde las ruinas romanas y la ciudad medieval hasta los barrios del modernismo catalán , con sus edificios característicos, sus manzanas cuadradas de cantos seccionados, sus calles arboladas y sus anchas avenidas. La ciudad antigua es prácticamente llana, mientras que los barrios nuevos, a medida que se acercan a la cordillera litoral, adquieren más pendiente.
Uno de los lugares de mayor atractivo y concurrencia son Las Ramblas (en catalán Les Rambles ), paseo situado entre la Plaza de Cataluña , centro de la ciudad, y el puerto antiguo. Allí se encuentran kioscos de prensa, de flores , de pájaros y animales domésticos , actores callejeros, cafeterías , restaurantes y comercios. Cerca del puerto acostumbran a instalarse mercadillos, así como pintores y dibujantes de todo género, destacando la zona por su índole artística y cosmopolita. Paseando por Les Rambles pueden admirarse varios edificios de interés, como el Palacio de la Virreina , el mercado de La Boquería y el famoso teatro de Gran Teatro del Liceo , en el que se representan óperas y ballets . Una calle lateral de pocos metros de longitud, conduce a la Plaza Real (en cat. Plaça Reial ), una plaza con palmeras y edificios con porches que albergan cervecerías y restaurantes, y en la que se reúnen los fines de semana los coleccionistas de sellos y de monedas .
El paseo de Las Ramblas termina junto al puerto antiguo, donde la estatua de Cristóbal Colón señala hacia el mar. A dos pasos se encuentra el Museo Marítimo ( Museu Maritim ), dedicado sobre todo a la historia naval en el Mediterráneo , y en el que se exhibe la reproducción a escala real de una antigua galera de combate. El museo está ubicado en los astilleros de la Edad Media , donde se construían los barcos que navegaban por todo el Mediterráneo . El puerto antiguo ofrece otros atractivos, como un centro de ocio, con comercios, restaurantes, un cine IMAX , y como centro documental, con un acuario de la fauna marina mediterránea.
En el centro histórico, muy cerca de Las Ramblas, destaca la Catedral de Barcelona , la Plaza de San Jaime que acoge los edificios de la Generalidad de Cataluña y del Ayuntamiento de Barcelona , y las callejuelas tanto del barrio gótico como del Arrabal y del Borne.
También destaca la posibilidad de apreciar las Murallas Medievales al lado de les Drassanes, en el Paralelo; las imponente murallas romanas y la entrada del acueducto en la calle subteniente Navarro, junto a la vía Layetana, o la antigua puerta junto a la catedral, siendo "Barcino" Barcelona una de las ciudades provinciales mejor amuralladas del Imperio Romano. También destacan las fortalezas medievales del Castillo Fortí o del castillo de Montjuic; aunque la antigua ciudadela y murallas defensivas construidas en 1714 y que rodeaban la ciudad fueron derribadas en el siglo XIX para permitir la expansión urbana. Aún así, todavía quedan los edificios de la iglesia y el arsenal, que alberga el Parlamento de Cataluña.
El conjunto de monumentos y esculturas al aire libre de Barcelona constituye una excelente muestra de arte público que otorga a la capital catalana, en conjunción con otros elementos como su arquitectura , su red de museos o su conjunto de parques y jardines , un inconfundible sello artístico, ya que la ciudad condal siempre ha apostado por el arte y la cultura como una de sus principales características identitarias.
El acervo de arte público de la ciudad es extenso, si bien la mayoría de monumentos y estatuaria situada en lugares públicos procede del siglo XIX en adelante. El primer monumento situado en la vía pública de forma expresa y por encargo municipal que se conserva es el Monumento a Santa Eulalia , en la Plaza del Pedró, originaria de 1673. Sin embargo, hasta el siglo XIX no hubo mayores muestras de relevancia, en parte porque la ciudad estaba encorsetada por sus murallas de origen medieval, al tener la ciudad la consideración de plaza militar, por lo que no había mucho espacio disponible para grandes monumentos. [ 65 ] La situación cambió con el derribo de las murallas y la donación a la ciudad de la Fortaleza de la Ciudadela , lo que propició la expansión de la ciudad por la llanura contigua, hecho que se plasmó en el proyecto de Ensanche elaborado por Ildefons Cerdà , que supuso la mayor ampliación territorial de la ciudad.
A finales del siglo XIX se celebró un evento que supuso un gran impacto tanto económico y social como urbanístico, artístico y cultural para la ciudad, la Exposición Universal de 1888 . La estatuaria realizada para la Exposición fue la aportación más importante al arte público de la ciudad en toda su historia, y supuso el banco de pruebas de un nuevo estilo artístico, el modernismo , que hasta principios del siglo XX fue el que imperó a nivel arquitectónico y artístico en la ciudad, y convirtió a la Barcelona modernista, junto con la gótica , en el estilo más definitorio de la ciudad condal. [ 66 ] Gracias a la Exposición quedaron monumentos como el Arco de Triunfo , la Cascada del Parque de la Ciudadela o el Monumento a Colón .
El siglo XX fue el que más número de obras vio colocadas en las vías públicas de la ciudad. El estilo artístico imperante en las primeras décadas del siglo fue el novecentismo , hasta que en los años 1920 y 1930 se fueron introduciendo las corrientes vanguardistas internacionales. Durante los primeros años de la dictadura franquista se produjo un retorno a estilos academicistas, pero más adelante se apostó de nuevo por la innovación y, especialmente con la llegada de la democracia, el ambiente artístico se introdujo de lleno en los estilos de moda a nivel internacional. [ 67 ] Entre las primeras obras del siglo destacan: Desconsuelo (1903), de Josep Llimona , en el Parque de la Ciudadela; el grupo escultórico La canción popular (1909), en el Palacio de la Música Catalana ; el Monumento al Doctor Robert (1910), de Josep Llimona , en la Plaza de Tetuán ; y el Monumento a Mosén Jacint Verdaguer (1924), en la plaza homónima, de Joan Borrell i Nicolau .
En 1929 se celebró en Montjuïc otra Exposición Internacional , que dejó numerosos edificios e instalaciones algunos de los cuales se han convertido en emblemas de la ciudad, como el Palacio Nacional , la Fuente Mágica , el Teatre Grec , el Pueblo Español y el Estadio Olímpico , así como la fuente monumental de la Plaza de España , las cuatro columnas de Josep Puig i Cadafalch y diversas esculturas colocadas por toda la montaña de Montjuïc. También se efectuaron diversas actuaciones por toda la ciudad, la más importante de las cuales fue en la Plaza de Cataluña , donde se colocó un total de 28 estatuas de diversos autores.
Durante los años de la Segunda República y la Guerra Civil no se realizaron excesivos monumentos, debido a la inestabilidad política y la convulsa situación del país, pero quedaron obras como La República (Homenaje a Pi i Margall) (1934), de Josep Viladomat ; o el homenaje a Francesc Layret , de Frederic Marès .
Durante la etapa franquista hubo una gran proliferación de monumentos, ya que la dictadura utilizó el arte como medio propagandístico de su ideario. [ 68 ] Se crearon obras como el Monumento a los Caídos en la Avenida Diagonal, de Josep Clarà ; la estatua ecuestre del General Franco , en el Castillo de Montjuïc , obra de Josep Viladomat ; o el Monumento a José Antonio Primo de Rivera , en la calle Infanta Carlota —actual Avenida Josep Tarradellas—. Un cambio de rumbo se produjo en 1957, cuando se instaló en el Paseo del Valle de Hebrón una obra titulada Forma 212 , de Josep Maria Subirachs , que fue la primera obra abstracta situada en un espacio público de la ciudad. Ese año coincidió con la llegada a la alcaldía de Josep Maria de Porcioles , quien se mantuvo en el cargo hasta 1973, y cuyo mandato se caracterizó por un mayor aperturismo, en una etapa conocida como «porciolismo». [ 69 ] Esta etapa se caracterizó por una gran profusión de estatuaria pública, aunque por lo general partiendo de iniciativas particulares, y procurando evitar cualquier connotación política. Eran obras de diferente sello estilístico, sin ninguna planificación general, que fueron surgiendo de forma espontánea y con cierta improvisación. [ 70 ]
Con la llegada de la democracia se inició un nuevo período en la estatuaria pública de la ciudad. A nivel estilístico, se hizo una clara apuesta por el arte contemporáneo y por la incorporación de obras de artistas de renombre de todo el mundo. En esos años se instalaron obras como: el Monumento a Pau Casals (1982), de Josep Viladomat y Apel·les Fenosa ; el Homenaje a Picasso (1983), de Antoni Tàpies ; Mujer y Pájaro (1983), de Joan Miró ; Elogio del agua (1987), de Eduardo Chillida ; el Jardín de Esculturas de Montjuïc (1990); y el Monumento a Francesc Macià (1991), obra de Josep Maria Subirachs .
En 1992 se celebraron los XXV Juegos Olímpicos , que también dejaron numerosas obras en la ciudad, principalmente en la montaña de Montjuïc , donde se remodeló el Estadio Olímpico y se construyó el Palau Sant Jordi , pero también en las villas olímpicas del Poblenou y el Valle de Hebrón. En los años siguientes continuó a buen ritmo la colocación de obras de arte en espacios públicos, con obras como: Cabeza de Barcelona (1992), de Roy Lichtenstein ; Barcino (1994), de Joan Brossa ; Personaje (1997), de Joan Miró ; y La ola (1998), de Jorge Oteiza .
Por último, en el siglo XXI continuó un cierto eclecticismo derivado de las tendencias postmodernas iniciadas en los años 1980 , que ha deparado obras de diverso signo y estilo para la ciudad. Uno de los eventos más destacados del nuevo milenio fue la celebración del Fórum Universal de las Culturas de 2004 , que permitió nuevos cambios urbanísticos en la ciudad, especialmente en la zona del Besós y de Diagonal Mar . [ 71 ] Algunas de las obras incorporadas al acervo público en el nuevo siglo fueron: Árboles gemelos (2001), de Arata Isozaki ; Tall Irregular Progression. A las víctimas del terrorismo (2003), de Sol LeWitt ; El Canal de Suez (2009), de Albert Viaplana ; A los castellers (2012), de Antoni Llena .
En Barcelona hay varios puntos de interés declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco . El séptimo elemento del Lugar Patrimonio de la Humanidad «Obras de Antoni Gaudí » es la Cripta de la Colonia Güell , que se encuentra en Santa Coloma de Cervelló .
Parque Güell , Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde 1984 .
Casa Milà , Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde 1984 .
Palacio Güell , Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde 1984 .
Palacio de la Música Catalana , Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde 1997 .
Hospital de la Santa Cruz y San Pablo , Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde 1997 .
Templo Expiatorio de la Sagrada Familia , Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde 2005 .
Casa Batlló , Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde 2005 .
Casa Vicens , Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde 2005 .
La Plaza de toros Monumental de Barcelona fue inaugurada en 1914 con el nombre de "El Sport" y rebautizada en 1916 con el nombre de "Monumental". Está situada en la confluencia de la Gran Vía y la calle Marina, en el distrito del Ensanche de Barcelona. Con un aforo de 19.582 localidades, tras el cierre de las plazas del Torín y las Arenas, era la única donde se realizaban festejos taurinos en Barcelona, hasta la prohibición aprobada en el Parlamento de Cataluña. En el interior de la misma se halla el Museo Taurino de Barcelona , donde se exponen trajes de famosos toreros, cabezas de toros célebres, documentos históricos y demás objetos relacionados con la tauromaquia .
Actualmente en el área metropolitana de Barcelona , debido a la gran inmigración recibida durante los últimos 20 años de todas las partes del mundo, se hablan gran cantidad de lenguas. Algunos estudios hablan de más de 200 lenguas diferentes, pero la inmensa mayoría de la población habla castellano y catalán . Según las encuestas, saben hablar y escribir correctamente en castellano un 96,7% de la población, y en catalán un 59,8%, además de un 25,7% de inglés y un 12,1 de francés. [ 72 ]
El dialecto o variante del catalán que se habla en esta zona es el Catalán central , el cual se caracteriza por el uso de:
Existen numerosos museos y fundaciones tanto públicos como privados, como el CCCB , el de la Música o el del Chocolate .
Los más importantes han sido los dedicados a artistas concretos, como la fundación Joan Miró , la fundación Antoni Tàpies , o el museo Picasso , gracias a sus fondos propios conseguidos con donaciones y compras de las obras de estos autores, aunque el más concurrido sin duda es el museo del Fútbol Club Barcelona , situado en el Camp Nou . También nos encontramos con Museo Can Framis , Museo de Pintura Contemporánea de Barcelona, museo de la Fundació Privada Vila Casas [ 73 ] También existen importantes museos creados por las administraciones, como el MACBA y el Museo de Historia de Barcelona , o por la sociedad civil, como el CosmoCaixa , el CaixaForum , el Museo de la Pedrera , sufragados por la obra social de las cajas de ahorros .
En los últimos años los tres niveles de la administración han empezado una política de unificar pequeños museos y colecciones para crear grandes museos con mayores fondos, y más atractivo. El mayor ejemplo de esta política hasta la fecha es el Museo Nacional de Arte de Cataluña (MNAC), fruto de la fusión del Museo de Arte Moderno , el Museo de Arte de Cataluña , y otros fondos de la Biblioteca General de Historia del Arte , así como fondos de numismática, grabados y fotografía, dando fruto al museo con la mejor colección de arte románico de Europa.
El siguiente museo fruto de esta política es el Museo Nacional de Ciencias Naturales de Cataluña , o Museo Azul, que unifica el Museo de Zoología , el de Geología , y colecciones del Jardín Botánico , y de insectos, recientemente inaugurado dentro del edificio Forum del final de la Diagonal .
Otro proyecto es el Disseny Hub Barcelona , conocido por el acrónimo DHUB, es un nuevo centro del Instituto de Cultura de Barcelona (ICUB) dedicado a promover el conocimiento, la comprensión y el buen uso del mundo del diseño, y fruto de unir las exposiciones permanentes del Museo Textil y de la Indumentaria y la del Museo de las Artes Decorativas , además de otras colecciones de diseño industrial . Mientras se completa la construcción de su sede definitiva en la Plaza de las Glorias Catalanas , se puede visitar en sus dos sedes temporales, el Palacio Marqués de Lió , donde tienen lugar las actividades y exposiciones temporales, y el Palacio de Pedralbes , donde hay una exposición permanente de sus fondos.
El último proyecto consiste en unificar el Museo de Historia de Cataluña , el Museo Etnológico y el Museo Nacional de Arqueología de Cataluña , creando el llamado Museo Nacional de Sociedad , pero este proyecto carece aún de acuerdo y sede definitivos.
La Avenida del Paralelo destaca por la gran concentración de teatros que tiene, aunque hoy en día, tras el cierre de " El Molino " y otros recintos, su atractivo es menor que hace un par de décadas. Los teatros más prestigiosos de la ciudad son actualmente el Gran Teatro del Liceo , especializado en óperas, el Teatre Nacional de Catalunya , con tres salas en las que se representa a los grandes clásicos, y el Teatre Lliure , con propuestas más vanguardistas. En los distritos de Ensanche y Ciutat Vella hay una gran cantidad de recintos, como el Teatro Condal , Teatro Poliorama , Teatro Romea , el Teatro Victoria o El Mercat de les Flors , que ofrecen espectáculos musicales, comedias y propuestas más experimentales.
La ciudad también ofrece distintas salas y multisalas que ofrecen proyecciones cinematográficas de diferentes estilos: comerciales, películas en versión original, cine de autor, cine europeo... En este sentido destacan la Filmoteca de la Generalidad de Cataluña y cines como el Verdi, en Gracia .
Barcelona se ha convertido en los últimos años en una referencia europea de la música, debido a la cantidad y variedad de sus propuestas. La música sinfónica tiene su lugar en el Palacio de la Música Catalana , situado junto a la Vía Layetana , que también ofrece actuaciones de cantautores, y en el el Auditorio , sede oficial de la " Orquesta Sinfónica de Barcelona y Nacional de Cataluña (OBC) . La ópera se sitúa en el Gran Teatro del Liceo , situado en la parte baja de Las Ramblas .
En los distritos del Ensanche y, sobre todo, Ciutat Vella, hay gran cantidad de locales donde se ofrecen actuaciones de conjuntos de jazz ante un público reducido. También hay salas de aforo mediano, como el Luz de Gas, el Razzmatazz , Jamboree de la Plaza Real o la Sala Bikini, que cada semana programan actuaciones de conjuntos y artistas de pop y rock. Con respecto al hip hop español , Barcelona cuenta con una sólida escena de este género con artistas como Mucho Muchacho , Sr. Zambrana , Falsalarma , ZPU o Masstone entre otros, además de haber dado fruto a los grupos ya desaparecidos Magnatizz y 7 Notas 7 Colores . Por último, con respecto a la música electrónica , Barcelona es el centro neurálgico español de este género tras Ibiza junto con Andalucía y Gijón , destacando especialmente en house , dance , trance , progressive , mákina (dando lugar al referente Pont Aeri , y junto a ella en Mataró a Chasis ) y tomando forma la escena chill out a partir de la residencia de Café del Mar .
El antiguo Palacio de los Deportes se ha reconvertido en el "Barcelona Teatre Musical", una gran sala de actuaciones donde suele haber programadas actuaciones de artistas. Los meses de verano suelen realizarse grandes conciertos. Artistas como Green Day , Bruce Springsteen , los Rolling Stones , U2 ... hacen sus conciertos en el Palacio Sant Jordi , con aforo para 18.000 espectadores. Los grandes estadios, el Camp Nou (con aforo para 100.000 espectadores) y el Estadio Olímpico Lluís Companys (60.000), también se abren a la música con motivo de grandes eventos.
Barcelona es escenario de importantes festivales en el mundo de la música. Destacan, el Festival Primavera Sound , de pop-rock, que se celebra en el mes de mayo durante tres días, el Sónar festival , en junio, que reúne a las mejores propuestas mundiales de la música electrónica y multimedia, y el Festival Grec , mucho más ecléctico, que durante el mes de julio ofrece variadas propuestas en diferentes escenarios de la ciudad. Por último, a finales de septiembre, con motivo de las fiestas mayores de la ciudad, la Merced, Barcelona ofrece durante tres días distintos conciertos gratuitos, y al aire libre, en las plazas céntricas de la ciudad.
Barcelona ha mantenido buena parte de sus tradiciones religiosas, todas heredadas de fiestas populares. Como todas las ciudades del Mediterráneo occidental las fiestas seguían el calendario agrícola y eran vinculadas a imágenes, representaciones y celebraciones católicas. Tan sólo desde hace un par de décadas ha comenzado un proceso de laicidad de las fiestas populares. Una lista de las más conocidas y que aún mantienen su vigencia religiosa son:
Barcelona se ha convertido en un centro de referencia de la vida nocturna en España. Actualmente, las dos zonas de público alternativo y más autóctono de bares y discotecas de Barcelona se reparten entre el barrio de Gracia , en la parte alta de la ciudad, y el barrio de Pueblo Nuevo, en la antigua zona industrial de Barcelona, al norte de la zona olímpica, con un público bastante joven y algunos de los clubes más grandes de la ciudad ubicados en naves industriales reformadas. [ cita requerida ] Las zonas de público más selecto se encuentran en Sant Gervasi y Tibidabo . [ cita requerida ]
Una de las principales zonas es el casco antiguo, repartido entre el barrio de El Raval , a un lado de las Ramblas, y el Barrio Gótico , al otro lado. Hay una gran cantidad y variedad de bares con un público formado por turistas, extranjeros residentes y una minoría de barceloneses. El Ensanche , especialmente entre las calles Valencia, Gran Vía, Paseo de Gracia y Muntaner, es otra de las zonas con mayor cantidad de restaurantes y locales musicales. En los últimos años han proliferado en esta zona los locales de ambiente gay, hecho por el cuál se ha llegado a consolidar entre los más jóvenes la denominación de una parte del Ensanche (Eixample) como «Gaixample». [ cita requerida ] Las zonas más comerciales de ocio se encuentran en torno al Pueblo Español , situado en Montjuic , en el complejo Maremágnum , situado al final de las Ramblas, y en el Puerto Olímpico.
Barcelona es una ciudad con una oferta de espectáculos deportivos de primer nivel, especialmente de fútbol. Ya que dispone de dos equipos que militan en la primera división de la LFP : El RCD Espanyol y el Fútbol Club Barcelona , en cuyas instalaciones pueden verse partidos de fútbol , baloncesto , balonmano , fútbol sala y hockey sobre patines .
La ciudad destaca en el mundo del tenis , por la cantidad, prestigio y antigüedad de algunos de sus clubes. En el Real Club de Tenis Barcelona , el Real Club de Polo , el Club de Tenis La Salud , el Barcino , el Tennis Turó (ahora David Lloyd-Turó), Club Esportiu Laietà, etc.; se han formado la muchos de los tenistas españoles más relevantes. Barcelona ha sido la sede habitual donde el equipo de España ha disputado la mayoría de sus partidos de Copa Davis y Copa Federación . El Torneo de tenis Conde de Godó , que se disputa en el RCT Barcelona , es uno de los torneos con más relevancia sobre tierra batida. Barcelona también posee clubs de natación , waterpolo , como el CN Barcelona y el Club Natación Montjuic con un número importante de socios, y afición a los deportes de motor (es la ciudad europea con mayor proporción de motocicletas por habitante). [ cita requerida ]
En las afueras de las ciudad (dentro de la provincia de Barcelona) se encuentran otras instalaciones relevantes, como el Centro de Alto Rendimiento (CAR) de San Cugat, donde reciben formación especializada los equipos de selección de alto rendimiento para jóvenes deportistas de España, y el Circuito de Cataluña , en Montmeló , donde se celebran carreras del Campeonato del mundo de motociclismo ( Gran Premio de Cataluña de Motociclismo ) y Fórmula 1 ( Gran Premio de España ). También en Cornellá se encuentra la sede del Real Club Deportivo Español , que disputa sus partidos de fútbol en el Estadio Cornellá-El Prat .
El hecho que Barcelona sea una ciudad marítima también hace del mar y las playas lugares de ocio y actividad deportiva, permitiendo jugar a diferentes deportes sobre arena. El puerto fue construido bajo diseño de los arquitectos Oriol Bohigas , Josep Martorell , David Mackay y Albert Puigdomènech y dirección del ingeniero Joan Ramón de Clascà en 1991 para dotar a la ciudad de un puerto deportivo a su altura, siguiendo la normativa de la Generalidad de reconvertir la costa norte e la ciudad en una zona habitacional y recreacional.
Por otra parte, la inauguración del Puerto Olímpico y la remodelación del Port Vell , en 1992 , para que fueran sede de las competiciones de vela de los XXV Juegos Olímpicos , así como la reciente inauguración del nuevo puerto deportivo de San Adrián de Besós , en la zona del Fórum , ha impulsado la práctica de deportes acuáticos.
Panorámica del Port Vell de Barcelona.
La ciudad está dotada de una red de completos polideportivos municipales que, sumados a los centros privados, facilitan la práctica del ejercicio físico, esto junto con el clima y la especial relación de la ciudad con el mar, hace de Barcelona una de las ciudades europeas con más practicantes de deporte.
Por otra parte, la ciudad ofrece la posibilidad de participar en una gran cantidad de competiciones deportivas en la calle. Las más populares son la Carrera de El Corte Inglés (con una media de 60.000 participantes anuales), la Carrera de la Merced , la Carrera de Bomberos , la Carrera Jean Bouin , la Maratón de Barcelona , la Milla Sagrada Família , la San Silvestre Barcelonesa , la Fiesta de la Bicicleta , la Travesía del Puerto de Navidad , o la Fiesta de los patines. Además, en los meses de verano se organizan diversas competiciones deportivas en las playas de la Ciudad.
La orografía de la ciudad, su clima, y la política municipal de crear carriles bici y el bicing ha hecho plroliferar el uso de la bicicleta como vehículo de transporte. También es común el uso de patines sobre ruedas, especialmente en la zona de la Villa Olímpica y Ciutat Vella, dónde también hay diferentes " skateparks ".
Los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 (oficialmente denominados Juegos de la XXV Olimpiada ) se celebraron en la ciudad condal entre el 25 de julio y el 9 de agosto de 1992 . Participaron 9.356 atletas [ 76 ] de 169 países, compitiendo en 28 deportes y 257 especialidades. [ 77 ] Tras su conclusión se celebraron los IX Juegos Paralímpicos entre los días 3 y 14 de septiembre . Fueron los primeros Juegos desde Múnich 1972 en los que no se produjo el boicot de ningún país. [ 78 ] La vuelta a unos Juegos Olímpicos de Sudáfrica , [ 79 ] tras el fin del apartheid , de Cuba que no lo hacía desde la edición de Moscú 1980 y la de la Alemania reunificada fueron los regresos más reseñables. En esa edición España ganó 22 medallas, 13 de ellas de oro, 7 de plata y 2 de bronce.
La mayor parte de los eventos deportivos se disputaron en instalaciones de Barcelona capital, muchas de ellas se encuentran en la montaña de Montjuïc . Allí se encuentra el Estadio Olímpico Lluis Companys , que incluye el Museo Olímpico, el Palacio Sant Jordi , las piscinas Picornell o la Piscina de saltos de Montjuic. Lejos de la montaña están las instalaciones del FC Barcelona , que acogen el Camp Nou , el Palau Blaugrana (Palacio Azulgrana), el Mini Estadi y el Museo del FC Barcelona . En el norte de la ciudad se encuentra el Velódromo de Horta , las instalaciones de tenis de La Teixonera y el Pabellón de la Vall d'Hebron . Por último, el barrio de la Villa Olímpica , lugar donde se alojaron los atletas, se situó en un antiguo barrio industrial a tocar del mar, y permitió recuperar las playas de la ciudad para que los ciudadanos pudieran disfrutrarlas.
También se celebraron competiciones en otras poblaciones de la Provincia de Barcelona , en la de Lérida y en la de Gerona . Las ciudades de Zaragoza y Valencia también participaron acogiendo partidos del torneo de fútbol. [ 80 ]
Antes de 1992 , Barcelona había sido candidata para los Juegos Olímpicos de 1924 , 1936 y 1940 , [ 81 ] pero fue finalmente el 17 de octubre de 1986 en la ciudad de Lausana y dentro del marco de la 91.ª sesión del Comité Olímpico Internacional , cuando Barcelona fue elegida como ciudad organizadora de los Juegos de la XXV Olimpiada por delante de París a la que derrotó en la tercera votación por 47 votos a 23. [ 82 ]
El impulso de las olimpiadas fue decisivo para la ciudad, ya que primero le permitió acometer grandes y profundas reformas urbanas. La estrategia de la candidatura consistía en presentar toda la ciudad como villa olímpica, dispersando las instalaciones deportivas por toda la ciudad. Con esto además de descentralizar los espectáculos para aumentar la participación ciudadana y reducir las aglomeraciones, también era la excusa para acometer reformas en muchas zonas periféricas de la ciudad y en vías de comunicación que cosieran toda la ciudad, así como en grandes infraestructuras, como la construcción de las rondas , la mejora del aeropuerto y del puerto , o la construcción de barrios nuevos en zonas degradadas. Esto y el gran impacto mediático y de proyección de la imagen de la ciudad en todo el mundo, ayudaron a crear la marca Barcelona y a atraer mucho turismo y marcas internacionales.
Barcelona mantiene una relación de hermanamiento con las siguientes ciudades: [ 83 ]
Por otro lado desde mediados de los noventa, Barcelona ha optado por minimizar los nuevos acuerdos de hermanamiento y poner énfasis en la firma de convenios de amistad y cooperación, con objetivos concretos y medibles. Las siguientes ciudades cuentan con dichos convenios de colaboración : [ 85 ]


México ( [ˈmexiko] ) , oficialmente llamado Estados Unidos Mexicanos , [ 11 ] es un país situado en la parte meridional de América del Norte . Limita al norte con los Estados Unidos de América , al sureste con Belice y Guatemala , al oeste con el océano Pacífico y al este con el golfo de México y el mar Caribe . Es el décimo cuarto país más extenso del mundo, con una superficie cercana a los 2 millones de km² . Es el undécimo país más poblado del mundo, con una población que a mediados de 2013 ronda los 118 millones de personas, [ 6 ] [ 7 ] [ 12 ] la mayoría de las cuales tienen como lengua materna el español , al que el estado reconoce como lengua nacional junto a 67 lenguas indígenas propias de la nación . [ 13 ]
La presencia humana en México se remonta a 30 mil años antes del presente. Después de miles de años de desarrollo cultural, surgieron en el territorio mexicano las culturas mesoamericanas , aridoamericanas y oasisamericanas . Tras casi 300 años de dominación española, México inició la lucha por su independencia política en 1810 . Posteriormente, durante cerca de un siglo el país se vio envuelto en una serie de guerras internas e invasiones extranjeras que tuvieron repercusiones en todos los ámbitos de la vida de los mexicanos. Durante buena parte del siglo XX (principalmente la primera mitad) tuvo lugar un período de gran crecimiento económico en el marco de una política dominada por un solo partido político.
Según la Organización Mundial del Turismo , México es el principal destino turístico de América Latina y el decimotercero más visitado del mundo . [ 14 ] Esto se debe en gran medida a los 32 sitios culturales o naturales que son considerados por la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad , y es en este sentido el primero en el continente y sexto en el mundo. En términos macroeconómicos , por producto interno bruto (PIB) es la decimocuarta economía mundial y la undécima por paridad del poder adquisitivo (PPA); en escala regional, es la segunda economía de América Latina y la cuarta del continente. [ 8 ] [ 9 ] Según el informe de 2013 de desarrollo humano "El ascenso del sur" de la ONU , tiene un índice de desarrollo humano alto de 0,775 unidades, y ocupa el lugar 61.º en el mundo, con lo que ha logrado grandes avances al lado de países como Indonesia , Turquía , Tailandia y Sudáfrica , considerado el hecho de que en 1980 contaba con un índice de desarrollo humano de 0,598 unidades. [ 15 ] [ 16 ] [ 17 ] México también es uno de los países con mayor diversidad de climas en el mundo, considerado uno de los 12 países megadiversos del planeta, es hogar del 10-12 % de la biodiversidad mundial [ 18 ] y alberga a más de 12 mil especies endémicas. [ 19 ]
Políticamente, México es una república democrática , representativa y federal compuesta por 32 entidades federativas : 31 estados y el Distrito Federal. [ 20 ]
La sede del gobierno y los poderes de la unión es la Ciudad de México , cuyo territorio ha sido designado como Distrito Federal .


México es una entidad política que nació en el siglo XIX . Desde su conformación como Estado federal , el nombre oficial del país es Estados Unidos Mexicanos , aunque la Constitución de 1824 usaba indistintamente las expresiones Nación Mexicana y Estados Unidos Mexicanos . [ 21 ] La Constitución de 1857 hace oficial el uso del nombre República Mexicana , pero en el texto se emplea también la expresión Estados Unidos Mexicanos . [ 22 ] La Constitución vigente , promulgada en 1917 , establece que el nombre oficial del país es Estados Unidos Mexicanos .
El gentilicio mexicano se ha empleado en la lengua española desde el contacto entre europeos y americanos con diferentes sentidos. Para los españoles del siglo XVI, los mexicanos eran los habitantes de México-Tenochtitlan y su lengua . Durante la Colonia, algunos criollos y peninsulares avecindados en Nueva España usaron el gentilicio para denominarse a sí mismos. [ 23 ] Los líderes de la Guerra de Independencia vacilaron tanto en la denominación del país como de sus habitantes. A partir del Plan de Iguala , el país adoptará definitivamente el nombre de México y sus habitantes fueron todos mexicanos.
México es un topónimo de origen náhuatl cuyo significado es discutido. Deriva del vocablo náhuatl Mēxihco [me:ʃiʔko] , que designaba la capital de los mexicas . De acuerdo con Bernardino de Sahagún , el vocablo significaría 'el ombligo de la luna', [ 24 ] sugerencia que luego hicieron suya Cecilio Robelo , Alfonso Caso y Gutierre Tibón y se popularizó a través de los libros de texto gratuitos. Sin embargo, esta hipótesis no es sosteble porque la morfología del náhuatl no admite una derivación del topónimo a partir de las voces propuestas. [ 25 ] Clavijero sugirió que el topónimo debía interpretarse como '[en el] lugar de Mexihtli', es decir, de Huitzilopochtli , pues Mexihtli era uno de sus nombres alternativos. En el mismo texto, Clavijero añade como nota que creyó por algún tiempo que el vocablo significaba 'En el centro del maguey', pero que a través del conocimiento de la historia de los mexicas llegó a la conclusión de que el topónimo se refiere al dios tutelar de los aztecas. [ 26 ]
El territorio actual de México fue descubierto y habitado por grupos de cazadores y recolectores nómadas hace más de 30 000 años. Alrededor del año 9000 a. C. se desarrollaban los procesos que llevaron a la domesticación de plantas como la calabaza y el huaje [ 27 ] en regiones como el valle de Tehuacán y la sierra de Tamaulipas . La domesticación del maíz ocurrió alrededor del quinto milenio antes de la era común y fue un hito que después condujo al establecimiento de aldeas sedentarias en Mesoamérica . [ 28 ]
Los habitantes de la región conocida como Aridoamérica continuaron con su cultura nómada, aunque mantuvieron contacto con los mesoamericanos. Algunos sitios presentan ocupación continua desde tiempos muy antiguos, como cueva de la Perra ( 12000 a. C. ) [ 29 ] Cueva de la Candelaria ( 8000 a. C. ), [ 30 ] El Conchalito ( 1000 a. C. ) [ 31 ] y las las cuevas de la Sierra de San Francisco ( Baja California Sur ).
El inicio de la civilización mesoamericana se ubica entre el año 2500 a. C. , con la aparición de la alfarería y las primeras aldeas agrícolas. [ 32 ] y 1500 a. C. [ 33 ] Durante el Preclásico Medio (ss. XV - IV a. C.) se difundió la cultura olmeca en toda Mesoamérica. [ 34 ] Algunos de sus centros más importantes fueron La Venta , Tres Zapotes y Teopantecuanitlán , que fue el centro ceremonial olmeca más importante. Después del ocaso olmeca tuvo lugar un florecimiento simultáneo de varios pueblos. Tras el declive de los olmecas, florecieron la tradición de las tumbas de tiro en Occidente , [ 35 ] la cultura epiolmeca en el Golfo y se desarrolló la cuenta larga .
Alrededor del siglo II sobreviene el Período Clásico de Mesoamérica (ss. II - VI / VIII ). En esta época destaca el apogeo de Teotihuacan [ 36 ] y de los estados mayas . La primera controló el comercio en el centro de México y contó con aliados de la talla de Monte Albán . La civilización mesoamericana se extendió hacia el norte a sitios ubicados en el desierto como La Quemada , y contribuyó al desarrollo de los pueblos de Oasisamérica , como testifica la antigua ciudad de Paquimé .
Después del ocaso de Teotihuacán y las ciudades mayas, florecieron varios señoríos que disputaban poderes regionales. Entre los siglos X y XII , emerge Tollan-Xicocotitlan , capital de los toltecas . La influencia tolteca contribuyó al florecimiento de los mayas, los mixtecos y otros pueblos en Mesoamérica. Su papel como poder político y cultural fue ocupado por los mexicas , que fundaron México-Tenochtitlan en 1325 . A partir de esa ciudad dominaron el más extenso estado que conoció Mesoamérica, mismo que fue conquistado en 1521 por los españoles.
Después de las expediciones de Francisco Hernández de Córdoba ( 1517 ) [ 37 ] y Juan de Grijalva ( 1518 ), [ 38 ] Hernán Cortés y su gente arribaron a Cozumel y alcanzó las costas de Tabasco , donde fue combatido por los mayas en Centla . [ 39 ] En esa región fundó Santa María de la Victoria y recibió como obsequio a Malintzin , que fungió como valiosa intérprete de los extranjeros. [ 40 ]
Los españoles se dirigieron a la costa de Veracruz , por donde penetraron al interior de Mesoamérica. Establecieron alianzas con algunos pueblos indígenas y avanzaron a México-Tenochtitlan . En el camino derrotaron a los aliados de los mexicas, como ocurrió en Cholula . Moctezuma Xocoyotzin recibió pacíficamente españoles, [ 41 ] pero la Matanza de Tóxcatl puso a los mexicas en pie de guerra. [ 42 ] Cuitláhuac derrotó a los invasores en 1520, [ 43 ] pero murió durante el huey cocoliztli . Cuauhtémoc , último tlatoani tenochca, fue apresado el 13 de agosto de 1521 , [ 44 ] y ejecutado en 1525 . [ 45 ] Tras ocupar México-Tenochtitlan, los españoles se lanzaron a conquistar el resto de Nueva España en un proceso que duró todo el período colonial. La conquista militar fue acompañada por la cristianización y aculturación de los pueblos indígenas.
Una vez que Tenochtitlan fue sometida, Hernán Cortés asumió el gobierno como capitán general de Nueva España . En 1527 se estableció la Audiencia de México . [ 46 ] El primer virrey fue Antonio de Mendoza y Pacheco y gobernó a partir de 1535 . [ 47 ] Nueva España fue gobernada por 63 virreyes durante los casi 300 años de dominación española. La dominación española enfrentó la resistencia indígena, que se manifestó en algunas ocasiones por la vía de las armas, como en la Guerra Chichimeca (1546), la Guerra del Mixtón (1540-1551), Rebelión de los Pericúes (1734-1737) y la rebelión de los mayas de Cisteil (1761). [ 48 ]
La base de la economía novohispana fue la minería . El descubrimiento de yacimientos en el norte de México (notoriamente, Zacatecas y Guanajuato ) permitió gradualmente que Nueva España ocupara una posición privilegiada. La minería permitió el desarrollo de otras actividades asociadas, especialmente los obrajes y la agricultura, que convirtieron a las regiones del Bajío y los valles de México y Puebla en prósperas regiones agrícolas y de actividad industrial incipiente. [ 49 ] Los minerales se acuñaban exclusivamente en la Real Casa de Moneda de México ; el peso mexicano llegó a ser, por su cuantía, alta ley y calidad, la moneda preferentemente utilizada en las transacciones internacionales del Imperio. [ 50 ]
El comercio del virreinato era realizado a través de dos puertos: Veracruz (golfo de México) y Acapulco (océano Pacífico). A éste último llegaba la Nao de China que transportaba productos de las Filipinas a Nueva España y de ahí se transportaban por tierra, llegando a Puebla, donde la influencia oriental es notoria en su artesanía y en sus tradiciones como la de la "china poblana", a la ciudad de México y a Veracruz de donde se enviaba a España o a los puertos del Atlántico. El comercio coadyuvó al florecimiento de estos puertos, de la Ciudad de México y las regiones intermedias. Hay que señalar que hasta finales del siglo XVIII , con la introducción de las reformas borbónicas , el comercio entre los virreinatos españoles no estaba permitido. [ 51 ]
El virreinato fue la base del mosaico cultural y racial del actual México. En su seno se fusionaron a lo largo de los 300 años las culturas indígenas y europeas. Asimismo, se dio una gran cantidad de mezclas raciales. Figuras como Sor Juana Inés de la Cruz y Juan Ruiz de Alarcón destacan como sus más notables contribuyentes a la literatura novohispana, así como Manuel Tolsá en la arquitectura. Relativo a instituciones financieras destacó Pedro Romero de Terreros , fundador del Sacro y Real Monte de Piedad de Ánimas, antecedente del Nacional Monte de Piedad (también llamado Monte Pío), génesis del microcrédito a nivel mundial. También destacan los descubrimientos químicos de Andrés Manuel del Río , descubridor del Eritronio , posteriormente renombrado Vanadio , en la tabla periódica de los elementos químicos . [ 52 ]
La sociedad novohispana profesaba en su mayor parte la religión católica , La Santa Inquisición —que procuraba la supresión de herejía y apostasías— tenía instalados sus oficios en el territorio. [ 53 ] . Los indios estaban exentos de la jurisdicción inquisitorial, y sus asuntos de fe eran atendidos primero por los misioneros y luego por un tribunal dependiente los obispos, que los juzgaba con más tolerancia por ser considerado "neófitos" en la fe. [ 54 ]
El territorio de la Nueva España era lo suficientemente grande para que en él existiera una gran cantidad de pueblos indígenas y una gran variedad de lenguas, sin excluir a los europeos. Durante los trescientos años de la Nueva España se tuvieron distintas disposiciones legales que afectaron el comercio y la prosperidad de los novohispanos. En general su nivel de prosperidad era el más alto de América, en especial los residentes de la ciudad de México, Puebla de los Ángeles, la Villa Rica de la Veracruz, Acapulco y Zacatecas. [ 55 ]
A pesar de que por regla general se propuso una política de integración, la realidad política que imponía el otorgamiento de los puestos importantes para la burocracia española (en especial desde la llegada de los Borbones, que propugnaron el modelo francés de colonización, contra los cuales los criollos o hijos de españoles nacidos en México empezaron a resentirse). Además se crearon divisiones tan graves como las castas en Yucatán. Durante el período virreinal se gestaron muchas de las tradiciones e instituciones que han evolucionado, de conformidad con el carácter del pueblo mexicano, en muchas de las características mexicanas de la actualidad.
La ocupación francesa de España detonó varios movimientos soberanistas en las posesiones americanas. En 1808 tuvo lugar una crisis política en Nueva España que concluyó con la destitución del virrey Iturrigaray mediante un golpe de Estado . [ 56 ] En otros puntos del virreinato se fraguaron conspiraciones contra el dominio español, pero fueron suprimidos. El 16 de septiembre de 1810 , Miguel Hidalgo y Costilla llamó a la insurgencia al pueblo de Dolores ( Guanajuato ), dando inicio a la Guerra de Independencia de México . A Hidalgo se debe la abolición de la esclavitud en México . En 1811 , él y los líderes del movimiento fueron apresados y fusilados. [ 57 ]
El movimiento insurgente se fortaleció en el centro de Nueva España bajo el mando de José María Morelos y Pavón , que destacó por su capacidad como estratega militar. En 1813 convocó al Congreso de Chilpancingo , [ 58 ] que proclamó la independencia de la América Septentrional y dotó al país de su primera constitución, promulgada en Apatzingán . Morelos fue capturado y fusilado en 1815 . [ 58 ]
A partir de 1815 los independentistas entraron en una guerra defensiva y fragmentada. [ 59 ] La campaña de Pedro Moreno y Francisco Xavier Mina en 1817 avanzó rápidamente desde Tamaulipas hacia el centro de Nueva España, pero fue finalmente derrotada. El indulto ofrecido por el virrey Apodaca alentó la deserción de muchos insurgentes. La rehabilitación de la Constitución de Cádiz en 1820 afectó a la élite novohispana, que pactó con los insurgentes la independencia del virreinato. Agustín de Iturbide se apoyó en Vicente Guerrero y juntos promulgaron el Plan de Iguala en 1821. [ 60 ] Cuando Juan O'Donojú —último virrey designado— llegó a Nueva España, firmó el acta de independencia de México el 28 de septiembre de 1821 . [ 61 ]
Después de la firma de los Tratados de Córdoba se instaló un gobierno provisional que funcionó hasta la coronación de Agustín de Iturbide como emperador . [ 62 ] La situación económica y política del Imperio era endeble y motivó la proclamación del Plan de Casa Mata , que planteaba la instauración de una república. La insurrección republicana triunfó en 1823 , provocando el exilio de Iturbide y la separación de América Central . [ 63 ]
El Congreso Constituyente promulgó la Constitución de 1824 , estableciendo un régimen republicano y federal en el país. El primer presidente fue Guadalupe Victoria . [ 64 ] A partir del gobierno de Victoria, el país tuvo una vida política conflictiva debido al enfrentamiento de diferentes facciones. El personaje central a lo largo de la primera mitad del siglo XIX fue Antonio López de Santa Anna . Ascendió al poder once veces; cinco de ellas como liberal y las otras seis como conservador.
Valentín Gómez Farías dispuso en 1833 una serie de reformas liberales [ 65 ] que provocaron la reacción conservadora que llevó a la disolución de la primera república federal y la instalación de una república centralista . La promulgación de las Siete Leyes en 1835 provocó movimientos separatistas en varios departamentos, todos reprimidos salvo en Texas , que consumó su independencia en 1836 . [ 66 ] En 1841 Yucatán se separó de México y no se reincorporó al país hasta 1848 .
México enfrentó la invasión estadounidense entre 1846 y 1848 , como resultado de las reclamaciones territoriales de Texas, que se anexó a Estados Unidos. En medio de la guerra, los federalistas reinstalaron la Constitución de 1824 . Al final del conflicto, el gobierno mexicano se vio forzado a firmar el Tratado de Guadalupe-Hidalgo por el que entregó más de la mitad del país a los Estados Unidos . [ 67 ] Al terminar la guerra prosiguieron los enfrentamientos entre facciones políticas, lo que propició la llegada por undécima y última ocasión de Santa Anna al poder ( 1853 - 1855 ), que ejerció con carácter dictatorial. En 1854 los liberales se levantaron en armas encabezados por Juan Álvarez . La insurrección depuso a Santa Anna e instaló a los liberales en el gobierno. [ 68 ]
La promulgación de las Leyes de Reforma , de corte liberal, afectó los intereses de varios grupos, particularmente la Iglesia . En 1857 se promulgó la nueva Carta Magna mexicana . Entre otras cosas, el documento estableció en México un Estado laico . [ 69 ] Tras el autogolpe de Estado de Ignacio Comonfort , Benito Juárez asumió la presidencia. Inició entonces la Guerra de Reforma que concluyó con una nueva derrota de los conservadores. [ 70 ] A partir del año siguiente, éstos intentarían nuevamente hacerse con el poder, apoyados por la intervención francesa que creó el Segundo Imperio Mexicano , encabezado por Maximiliano de Habsburgo . La invasión francesa y el imperio concluyeron en 1867 con la rendición de los conservadores y el fusilamiento de Maximiliano en Santiago de Querétaro . [ 71 ]
Juárez continuó en la presidencia hasta su muerte en 1872 . Los últimos años de su gobierno fueron duramente criticados por las diversas facciones liberales. [ 72 ] Juárez fue sucedido por Lerdo de Tejada , tildado de jacobino . Tras una rebelión provocada por las intenciones de Lerdo de reelegirse, Porfirio Díaz llegó a la presidencia en 1876 . [ 73 ] Así comenzó el Porfiriato . Durante ese período, la inversión extranjera y nacional fue favorecida con grandes privilegios por parte del gobierno, lo que favoreció el desarrollo económico. En contraste las condiciones de vida de los obreros y campesinos continuaron sin mayores cambios. La oposición política fue eliminada por la fuerza, y los rebeldes eran exiliados u obligados a trabajar en sitios como Valle Nacional , el valle del río Yaqui o Yucatán. [ 74 ]
Algunos estallidos sociales como las huelgas de Cananea ( 1906 ) y Río Blanco ( 1907 ) pusieron de manifiesto el malestar con el régimen. Las elecciones presidenciales de 1910 dieron la victoria a Díaz sobre Francisco I. Madero , que había sido encarcelado. Fugado de la prisión, llamó a las armas en el Plan de San Luis . El 14 de noviembre se adelantó la revolución con la toma de Cuchillo Parado . El 20 de noviembre se sumaron a la rebelión numerosos grupos de diversas clases sociales, y enarbolando variadas banderas. Entre otros líderes de la Revolución se encuentran Pascual Orozco , Álvaro Obregón , Francisco Villa , Venustiano Carranza y Emiliano Zapata . Díaz dimitió el 24 de mayo de 1911 y se exilió en Francia, donde murió y fue sepultado. [ 75 ]
En febrero de 1913 el golpe de Estado de Victoriano Huerta concluyó con el asesinato de Madero y el vicepresidente José María Pino Suárez . [ 76 ] Huerta fue depuesto en 1914 . [ 77 ] Con el propósito de unificar a los revolucionarios, Carranza convocó a la Convención de Aguascalientes , a la que desconoció y derrotó para llegar a la presidencia. En 1917 Carranza promulgó la Constitución que rige actualmente en México. El conflicto entre facciones culminó con el asesinato de Carranza ( Tlaxcalantongo , 1920 ), Zapata ( Chinameca , 1919 ) y Villa ( Parral , 1923 ). [ 78 ]
Carranza fue sucedido por miembros del grupo Sonora , entre los cuales no dejó de haber discordia. En 1924 subió al poder Plutarco Elías Calles que creó el Banco de México y enfrentó la Guerra Cristera . Al término de su mandato Álvaro Obregón fue electo por segunda ocasión como presidente, pero fue asesinado. Los períodos de los tres presidentes que siguieron son conocidos como Maximato , porque gobernaron bajo la línea de Calles, quien era llamado Jefe Máximo de la Revolución. En 1929 se fundó el Partido Nacional Revolucionario (PNR), antecedente del Partido Revolucionario Institucional (PRI). En 1934 fue electo presidente Lázaro Cárdenas del Río para el primer período sexenal (1934-1940). Cárdenas desterró a Calles, impulsó la educación, la Reforma Agraria y decretó la nacionalización del petróleo . Su sucesor, Manuel Ávila Camacho , frenó el reparto agrario, concilió con la naciente burguesía industrial y enfrentó el inicio de la Segunda Guerra Mundial .
Durante la década de 1950 , México vivió una época de gran desarrollo económico conocido como Milagro mexicano . Este desarrollo fue favorecido por el entorno de la recuperación en el marco de la posguerra. En 1960 se nacionaliza la industria eléctrica. El desarrollo económico se reflejó en el incremento de la infraestructura y los servicios públicos y de protección social. Como consecuencia del fortalecimiento del Estado , se desarrolló una serie de corporaciones clientelares asociadas al gobierno que ocasionaron conflicto con organizaciones independientes. Así ocurrió durante la huelga de los ferrocarrileros de 1959 . La demanda de mayores libertades políticas se expresó de diversas maneras, muy notablemente por el movimiento estudiantil de 1968 , que concluyó con el asesinato de estudiantes por parte del Ejército en Tlatelolco, y en las varias guerrillas que aparecieron en diversas partes del país y fueron reprimidas violentamente por el Estado.
Al final de la década de 1970 , la economía mexicana dio muestras de un agotamiento que le condujo a la bancarrota al iniciar la década siguiente , en el contexto de un boom petrolero. Como resultado de la presión opositora, en 1977 se introdujo una reforma política que legalizó a la oposición de izquierda. Durante los años siguientes, la mayoría de las empresas paraestatales fueron privatizadas . En 1985, varias partes del centro y occidente país fueron sacudidas por un terremoto que dejó miles de muertos y desaparecidos, la mayoría en la ciudad capital. Durante el gobierno de Carlos Salinas de Gortari (1988-1994), México vivió un repunte económico fundado en la privatización de las empresas del Estado y la apertura a la inversión extranjera. En 1994 , cuando el TLCAN entró en vigor, el levantamiento zapatista y los asesinatos del candidato oficial a la presidencia de la república Luis Donaldo Colosio y el del Senador José Francisco Ruiz Massieu sacudieron la escena política en México. La economía entró en una recesión conocida como error de diciembre , ubicada como la primera crisis de la globalización. [ 79 ]
Salió a la luz pública en el estado mexicano de Chiapas el 1 de enero de 1994 cuando un grupo de indígenas armados ocuparon varias cabeceras municipales el mismo día en que entraba en vigor el Tratado de Libre Comercio de América del Norte , durante el gobierno de Carlos Salinas de Gortari , desestabilizando el sistema político mexicano y cuestionando sus promesas de modernidad. Su objetivo era el derrocamiento del presidente elegido y el establecimiento de una democracia participativa. Tras la represión militar de la que fue objeto su revolución decidió emprender una actividad política manteniendo un carácter de izquierda radical . Su mando tiene por nombre Comité Clandestino Revolucionario Indígena -Comandancia General (CCRI-CG) del EZLN. [ 80 ] El 22 de diciembre de 1997 45 indígenas tzotziles fueron asesinados mientras oraban en una iglesia de la comunidad de Acteal , en el estado de Chiapas . Los responsables directos de la masacre fueron grupos paramilitares opuestos al Ejército Zapatista de Liberación Nacional ( EZLN ).
En 2000 el PRI perdió la presidencia después de 71 años en el poder, cuando Vicente Fox venció en las elecciones presidenciales. Le sucedió en el gobierno Felipe Calderón Hinojosa , que llegó a la presidencia en medio de las discutidas elecciones presidenciales de 2006 . En ese mismo año se inició la guerra contra el narcotráfico , que ha dejado más de 34 mil muertos, de los cuales 15 273 ocurrieron en 2010 . [ 81 ]
México es una república representativa y democrática . Está conformada por estados libres unidos por un pacto federal. [ 82 ] Integran al país 31 estados libres y soberanos y el Distrito Federal . [ 82 ] El gobierno federal y los gobiernos estatales están organizados por los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, pero la soberanía de la nación mexicana reside en el pueblo. [ 82 ] El sistema político mexicano se caracteriza históricamente por la preeminencia del Poder Ejecutivo sobre los otros dos. [ 83 ]
El Poder Ejecutivo federal es depositado en el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos. El cargo se ejerce por seis años sin reelección posible. El presidente tiene amplias facultades, entre ellas la capacidad de nombrar a los miembros de su gabinete, promulgar las leyes aprobadas por el Poder Legislativo y ejercer la Comandancia Suprema de las Fuerzas Armadas de México . En caso de ausencia del presidente constitucional, [ 84 ] el Congreso puede nombrar un interino. [ 85 ] Enrique Peña Nieto es el presidente de México para el período 2012-2018.
El Poder Legislativo reside en el Congreso de la Unión , que se divide en dos cámaras. El Senado está integrado por 3 senadores por cada entidad federativa (2 de mayoría relativa y 1 asignado a la primera minoría) y 32 que son asignados por representación proporcional en una sola circunscripción electoral nacional. El Senado se renueva cada seis años. Por otro lado, la Cámara de Diputados está integrada por 300 diputados representantes de otros tantos distritos electorales y 200 electos por representación proporcional. Cada estado es representado en la Cámara de Diputados por un mínimo de dos legisladores. Las elecciones para legisladores de la Cámara de Diputados se celebran cada tres años. Los senadores y diputados federales no pueden ser reelegidos para un segundo período consecutivo en la misma cámara. [ 86 ]
El Poder Judicial recae en la Suprema Corte de Justicia de la Nación y en un conjunto de tribunales inferiores y especializados. La Suprema Corte está formada por 11 ministros elegidos por el Congreso de la Unión. La duración del cargo de ministro de la Suprema Corte es de 15 años.
La Federación mexicana está compuesta por 32 entidades federativas. Los estados se gobiernan bajo un modelo republicano y son libres y soberanos, poseen una constitución y un congreso propios. El Distrito Federal es la Ciudad de México , capital del país. Esta entidad se encuentra bajo un régimen de gobierno compartido entre los Poderes Federales y los órganos locales. Los municipios son la base de la organización territorial de los estados.
Los gobiernos estatales se encuentran divididos en tres poderes. El Poder Ejecutivo es ejercido por el Gobernador del Estado, elegido cada seis años, sin reelección. El Poder Legislativo se deposita en el Congreso estatal, integrado por diputados electos por períodos de tres años. El Poder Judicial es encarnado por el Tribunal Superior de Justicia de cada entidad. En el caso del Distrito Federal, sus autoridades locales son el Jefe de Gobierno , la Asamblea Legislativa y el Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal .
Los estados se dividen en municipios . Cada municipio posee un Ayuntamiento , integrado por regidores y síndicos , y encabezado por el presidente municipal . El Distrito Federal se divide en delegaciones , cuyo gobierno es ejercido por un jefe delegacional. Todos estos cargos tienen duración de tres años. [ 87 ]

En México, el organismo encargado de regular la elección del presidente de la República y de los diputados y senadores que integran el Congreso de la Unión es el Instituto Federal Electoral (IFE). [ 88 ] El IFE fue creado con el propósito de hacer más transparente la organización de las elecciones en el país, [ 89 ] luego del controvertido proceso electoral federal de julio de 1988 , [ 90 ] en que los partidos de oposición acusaron la manipulación de las cifras por parte de la Secretaría de Gobernación . [ 91 ] Bajo su modelo, cada estado creó un organismo autónomo con propósito de organizar los comicios locales. [ 92 ] Entre otras funciones, el IFE está encargado de los asuntos relativos al Padrón Electoral y de registrar los partidos políticos que participan en los procesos comiciales federales. [ 88 ]
En el año 2010 se encuentran registrados ante el IFE siete partidos nacionales. Estos partidos son el Partido Acción Nacional (PAN), el Partido Revolucionario Institucional (PRI), el Partido de la Revolución Democrática (PRD), el Partido del Trabajo (PT), el Partido Verde Ecologista de México (Verde), Movimiento Ciudadano y el Partido Nueva Alianza (Panal). [ 93 ] En caso de obtener menos de dos por ciento de los sufragios emitidos en las elecciones, un partido puede perder su registro. [ 94 ] Entre 1991 y 2010 diecinueve partidos políticos nacionales han perdido su registro por esta causa. [ 95 ]
En su política exterior, el Estado mexicano sostiene varios principios que se encuentran definidos en la Carta Magna del país. Estos principios son el derecho de autodeterminación , el principio de no intervención , la solución pacífica de conflictos, la proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales, la igualdad jurídica de los estados, la cooperación internacional para el desarrollo y la lucha por la paz y la seguridad internacionales. El presidente tiene la facultad de representar al país para celebrar tratados internacionales y todos los asuntos relativos a la política exterior. [ 96 ]
En muchos sentidos, los principios de la política exterior mexicana tienen origen en las dificultades que el país enfrentó durante buena parte del siglo XIX en busca del reconocimiento internacional, particularmente de las potencias europeas y los Estados Unidos . Por ello, de acuerdo con la doctrina Estrada , México rechaza calificar favorable o desfavorablemente a otros gobiernos, pues se considerar que esa práctica vulnera la soberanía de otros Estados. En otras palabras, rechaza la práctica de reconocer gobiernos de facto , pero se reserva del derecho de legación , es decir, de mantener o romper relaciones diplomáticas con otros gobiernos en pro de su interés nacional o de las causas con las que se solidariza el país. [ 97 ]
A lo largo del siglo XX, México se convirtió en un referente político en América Latina . En la observación de la doctrina Estrada, el país mantuvo relaciones políticas con Cuba después de la Revolución socialista en ese país; en contraste, rompió relaciones con las dictaduras de América del Sur. Durante la década de 1970 apoyó las causas del Movimiento de Países No Alineados . [ 98 ] En la década de 1980, México participó en el grupo Contadora , que medió los procesos de pacificación de El Salvador , Guatemala y Nicaragua . [ 99 ]
Desde la administración de Vicente Fox (2000-2006), la política exterior de México se orientó a proyectar una nueva imagen de México al mundo y favorecer la relación con Estados Unidos. México buscó protagonismo donde no lo había tenido por decisión propia, por ejemplo, postulando fallidamente a Luis Ernesto Derbez a la Secretaría General de la Organización de Estados Americanos ( OEA ). El acercamiento de la administración foxista hacia Estados Unidos fue acompañado por el distanciamiento respecto a América Latina, de modo que el liderazgo que México llegó a tener en otros años en la región fue ocupado por Brasil . Con la llegada de Calderón a la presidencia hubo un cierto acercamiento con América Latina (particularmente con Cuba , Venezuela , Bolivia y Ecuador ). [ 100 ] Ambas administraciones han privilegiado el aspecto económico en las relaciones exteriores mexicanas.
Actualmente, los Estados Unidos Mexicanos cuentan con un número total de 175.000 unidades enlistadas en el Ejército , la Armada y la Fuerza Aérea mexicanas, distribuidas de la siguiente manera: [ 101 ]
Las fuerzas armadas mexicanas son dirigidas por dos secretarios de estado: el secretario de la Marina (Armada) y el secretario de la Defensa Nacional (Fuerza Aérea y Ejército); el Presidente de la República es considerado el Comandante Supremo.
Para el ejercicio de 2010 se asignaron 46,061 millones de pesos para operaciones militares e infraestructura, en estrategia militar más de 13,563 millones de pesos para otros rubros no operacionales de ambas secretarias como justicia militar, servicios sociales, administrativos, entre otros. Del asignado para operaciones, el Ejército y la Fuerza Aérea en su conjunto ocupan tan solo 33,991 millones de pesos y la Armada 12,070 millones de pesos. En 2012 , el personal activo se incrementó en 264,459 miembros y el presupuesto federal asignado fue de MXP$ 59,624,279,504.00 [ 105 ] Para el año 2013, el presupuesto asignado fue de 31,786 millones de pesos. [ 106 ]
En materia de derechos humanos , respecto a la pertenencia en los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), México ha firmado o ratificado:
México se encuentra entre las coordenadas 32° y 14° norte y 86° y 118° oeste; [ 118 ] casi toda la superficie del país se ubica en la placa Norteamericana , aunque con algunas partes de Chiapas en la placa del Caribe y de la península de Baja California en la placa de Cocos y la placa Pacífica , [ 119 ] geofísicamente, algunos geógrafos incluyen al Istmo de Tehuantepec en América Central . [ 120 ] Sin embargo, geopolíticamente , México es considerado dentro de América del Norte , junto con Canadá y los Estados Unidos . [ 121 ]
El país cubre una superficie total de 1 964 375 km², de los cuales 1 959 248 km² corresponden a su superficie continental y 5 127 km² a su superficie insular . [ 122 ] En su superficie, cuenta también con 3 269 386 km² de agua en su zona económica exclusiva , [ 123 ] misma que limita con la zona económica exclusiva de cinco países, estos son los Estados Unidos , Guatemala , Belice , Honduras y Cuba . [ 124 ] En tierra, limita al norte con los Estados Unidos a lo largo de 3 152 km mientras que al sureste comparte frontera con Guatemala en 986 km y con Belice en 196 km. [ 125 ] Tiene 11 122 km de litorales continentales , por lo que ocupa el segundo lugar en el continente americano, solo después de Canadá ; [ 126 ] la extensión de sus costas están repartidas en dos vertientes: al oeste , el océano Pacífico y el golfo de California ; y al este , el golfo de México y el mar Caribe , que forman parte de la cuenca del océano Atlántico . [ 127 ] Sobre el océano Atlántico el país tiene 3 117,7 kilómetros lineales de costas y 8 475,1 km más sobre el océano Pacífico , incluido el mar de Cortés . 17 de las 32 entidades federativas de México tienen costa: Baja California , Baja California Sur , Colima , Chiapas , Guerrero , Jalisco , Michoacán , Nayarit , Oaxaca , Sinaloa , Sonora , Yucatán , Tamaulipas , Veracruz , Tabasco , Campeche y Quintana Roo ; las once primeras en el océano Pacífico . Estos 17 estados costaneros constituyen 56,3 % de la superficie continental del país, y en ellos existen 153 municipios con frente costero constituidos por 35 626 localidades.
El relieve mexicano se caracteriza por ser muy accidentado y alojar múltiples volcanes. [ 128 ] Por su geomorfología , el país se divide en 15 provincias fisiográficas, [ 129 ] éstas son la Península de Baja California , la Llanura Sonorense , la Sierra Madre Occidental , las Sierras y Llanuras de Norteamérica , la Sierra Madre Oriental , la Gran Llanura de Norteamérica , la Llanura Costera del Pacífico , la Llanura Costera del Golfo Norte , la Mesa del Centro , el Eje Neovolcánico , la Península de Yucatán , la Sierra Madre del Sur , la Llanura Costera del Golfo Sur , las Sierras de Chiapas y Guatemala y la Cordillera Centroamericana . [ 130 ]
El territorio es recorrido por las sierras Madre Oriental y Madre Occidental , que son una prolongación de las Montañas Rocosas . La Sierra Madre Occidental termina en Nayarit , en la confluencia con el Eje Neovolcánico . A partir de allí, paralela a la costa del Pacífico, corre la Sierra Madre del Sur .
El Eje Neovolcánico atraviesa el territorio del oeste al oriente, hasta unirse con la Sierra Madre Oriental en el Escudo Mixteco o Zempoaltépetl (a 3395 msnm de altitud ). En el Eje Neovolcánico, de gran actividad volcánica como su nombre lo indica, se ubican los picos más altos de México: el Pico de Orizaba o Citlaltépetl (5610 m), el Popocatépetl (5462 m), el Iztaccíhuatl (5286 m), el Nevado de Toluca (4690 m) La Malinche (4461 m) y el Nevado de Colima (4340 m). En esta provincia geológica tuvo lugar el nacimiento del Paricutín , el volcán más joven del mundo.
Las prolongaciones al sureste de la sierra Madre Oriental son conocidas como Sierra Madre de Oaxaca o de Juárez, que concluye con la Sierra Madre del sur en el istmo de Tehuantepec . Al oriente de esta región se extienden la Mesa Central de Chiapas y la Sierra Madre de Chiapas , que tiene su punto culminante en el volcán Tacaná (4117 m).
Los accidentes geográficos más visibles del territorio mexicano son la península de Baja California , en el noroeste, y la península de Yucatán , al oriente. La primera es recorrida de norte a sur por una cadena montañosa que recibe los nombres de Sierra de Baja California , de Sierra de San Francisco o de la Giganta. Su punto más alto es el volcán de las Tres Vírgenes (2054 m). La península de Yucatán, por el contrario, es una plataforma de piedra caliza casi completamente llana.
Ubicada entre las sierras Madre Oriental y Occidental, y el Eje Neovolcánico, está la Altiplanicie Mexicana , que a su vez es dividida en dos partes por pequeñas serranías como la de Zacatecas y las de San Luis. La parte norte es más árida y más baja que la sureña. En ella se localizan el desierto de Chihuahua y el semidesierto de Zacatecas. Al sur de las serranías transversales se encuentra la fértil región del Bajío y numerosos valles de tierra fría o templada, como la Meseta Tarasca, los valles de Toluca , México , y el Poblano-Tlaxcalteca . En esta mitad sur del altiplano se concentra la mayor parte de la población mexicana.
Entre el Eje Neovolcánico y la Sierra Madre del Sur se localiza la Depresión del Balsas y la Tierra Caliente de Michoacán , Jalisco y Guerrero . Al oriente, atravesando la intrincada Sierra Mixteca , se encuentran los Valles Centrales de Oaxaca , rodeados por montañas abruptas que complican el acceso y las comunicaciones.
Repartidas en su mar territorial se hallan numerosas islas, entre las que destacan los archipiélagos de Revillagigedo ( Socorro , Clarión , San Benedicto , Roca Partida ), y las islas Marías , en el Pacífico; las de Guadalupe , Cedros , Ángel de la Guarda , Coronado , Rocas Alijos , Isla del Tiburón , Isla del Carmen , frente a la península de Baja California y la costa de Sonora ; y las de Ciudad del Carmen , Cozumel , Mujeres , y el arrecife Alacranes , en la cuenca atlántica. En conjunto suman una superficie de 5073 km² .
México es un país con una gran diversidad climática. La situación geográfica del país lo ubica en dos áreas bien diferenciadas, separadas por el trópico de Cáncer . Este paralelo divide al país en dos zonas cuyos climas serían claramente distintos (una zona tropical y una templada) si no fuera por el hecho de que el relieve y la presencia de los océanos influyen mucho sobre la configuración del mapa de los climas en el país.
De esta forma, en México es posible encontrar climas fríos de alta montaña a unos cuántos centenares de kilómetros de los climas más calurosos de la llanura costera. El más notable por sus variaciones es el clima del estado de Durango , donde se dan las temperaturas más bajas del país, que llegan en ocasiones a los -26 °C, y las más altas en el desierto de Mexicali, Baja California que en ocasiones supera los 50 °C. La zona cálida lluviosa comprende la llanura costera baja del Golfo de México y del Pacífico . En esta región las temperaturas oscilan entre los 15,6 °C y los 40 °C. Una zona cálida comprende las tierras localizadas entre los 614 y los 830 msnm. Aquí, las temperaturas oscilan entre los 16,7 °C en enero y de 21,1 °C en julio. La zona fría va desde los 1830 msnm de altitud hasta los 2745 metros.
El clima templado subhúmedo o semiseco alcanza temperaturas que oscilan entre los 10 y los 20 °C y presenta precipitaciones no mayores a los 1000 mm anuales. A una altitud superior a 1500 metros, la presencia de este clima depende de la latitud de la región. En las áreas con este tipo de clima, las heladas son una constante que se presenta cada año, así también la presencia de aguanieve y nevadas anuales que suelen ser más comunes en el norte del país y en las zonas montañosas.
Un segundo tipo de clima lo constituyen el cálido-húmedo y el cálido-subhúmedo. En las zonas con este clima, llueve durante el verano o a lo largo de todo el año. La pluviosidad alcanza el índice de 1500 mm, y presenta una media anual térmica que oscila entre los 24 y 26 °C. Las zonas con este tipo de clima se ubican en las planicies costeras del golfo de México , del océano Pacífico , el istmo de Tehuantepec , en el norte de Chiapas y en la península de Yucatán .
El trópico seco presenta variedades de los climas anteriores. Se localiza en los declives de la Sierra Madre Occidental y Oriental , las cuencas altas de los ríos Balsas y Papaloapan , así como en ciertas regiones del istmo de Tehuantepec, la península de Yucatán y el estado de Chiapas. El trópico seco es, por lo tanto, la zona más amplia de los climas cálidos extremosos en México.
Las zonas templadas son las regiones donde la precipitación anual es menor a 350 mm. La temperatura anual varía entre los 15 y los 25 °C, y su índice de precipitación también es sumamente variable. La mayor parte del territorio mexicano, ubicado al norte del trópico de Cáncer, es una zona con este tipo de características.
La estación húmeda se extiende entre los meses de mayo y octubre. En promedio llueve durante 70 días al año. La tónica dominante, sin embargo, es la escasez de lluvia en la mayor parte del territorio, hecho relacionado con los obstáculos que representan a las nubes de lluvia las altas montañas que enmarcan la Altiplanicie Mexicana. En la zona templada altiplánica del país, el promedio de lluvia es de 635 mm anuales. La zona más fría, de alta montaña, registra índices de 460 mm. En tanto, el semidesierto del norte del Altiplano apenas alcanza 254 mm de lluvia anuales. En contraste con la aridez de este territorio (que concentra el 80 % de la población mexicana), existen algunas regiones que pueden recibir casi 1000 mm y hasta 3000 mm.
El promedio de temperatura para el país es de unos 19 °C. Sin embargo, la Ciudad de México presenta sus promedios extremos en los meses de enero (12 °C) y julio (16,1 °C). En contraste con Ciudad Juárez , Mexicali , Culiacán , San Luis Potosí , Hermosillo , Nuevo Laredo , Torreón , Saltillo y Monterrey donde las temperaturas son realmente extremas.
Selva tropical Selva Lacandona , Chiapas
Selva seca Tamasopo , San Luis Potosí
Humedal Pantanos de Centla , Tabasco
Oasis Mulegé , Baja California Sur
Bosque boreal Sierra de Juárez , Baja California
Alpino Nevado de Toluca , Estado de México
Bosque sub-tropical Miahuatlán , Oaxaca
Bosque templado Ocoyoacac , México
Altiplano sub-húmedo Apan , Hidalgo
Altiplano húmedo Cuitzeo , Michoacán
Manglar Palizada , Campeche
Desierto con dunas Samalayuca , Chihuahua
Desierto sin lluvias Cataviña , Baja California
Los ríos de México se agrupan en tres vertientes. La vertiente del Pacífico, la del Golfo y la vertiente interior. El más largo de los ríos mexicanos es el Bravo , de la vertiente del Golfo. Éste tiene una longitud de 3034 km (1885 millas), y sirve como límite con Estados Unidos. Otros ríos importantes son: el Usumacinta que es el más caudaloso de México y que sirve de límite internacional con Guatemala ; el río Grijalva , el segundo más caudaloso del país, ambos ríos se unen en la planicie de Tabasco , conformando la cuenca hidráulica más caudalosa de México; y el río Pánuco , a cuya cuenca pertenece el Valle de México .
En el Pacífico desembocan los ríos Lerma , Santiago y Balsas , de vital importancia para las ciudades de las tierras altas de México; los ríos Sonora , Fuerte , Mayo , Yaqui y Piaxtla , que sostienen la próspera agricultura del noroeste del país, y el río Colorado , compartido con Estados Unidos. Los ríos interiores, es decir, aquellos que no desembocan en el mar, suelen ser cortos y con caudal escaso. Destacan el río Casas Grandes en Chihuahua , y el Nazas , en Durango . La mayor parte de los ríos de México tienen poco caudal, y casi ninguno de ellos es navegable.
México alberga numerosos lagos y lagunas en su territorio, pero de tamaño modesto. El más importante cuerpo interior de agua es el lago de Chapala , en el estado de Jalisco , y que a causa de la sobreexplotación está en riesgo de desaparecer. Otros lagos importantes son el lago de Pátzcuaro , el Zirahuén y el Cuitzeo , todos ellos en Michoacán . Además, la construcción de presas ha propiciado la formación de lagos artificiales, como el de las Mil Islas , en Oaxaca .
México es uno de los 12 países megadiversos del mundo. Con alrededor de 200 mil especies diferentes, México es hogar de 10–12 por ciento de la biodiversidad mundial. [ 18 ] México califica primer lugar en biodiversidad de reptiles con 733 especies conocidas, segundo en mamíferos con 448 especies, cuarto en anfibios con 290 especies, y cuarto en flora, con 26 000 diferentes especies. [ 131 ] México es también considerado el segundo país en el mundo en ecosistemas y el cuarto en total de especies. [ 132 ] Aproximadamente 2500 especies están protegidas por la legislación mexicanas. [ 132 ] El gobierno mexicano creó el Sistema Nacional de Información acerca de la Biodiversidad, que se encarga de estudiar y promover el uso sustancial de los ecosistemas.
En México, 170 mil kilómetros cuadrados son considerados "Áreas Naturales Protegidas". Incluidos 34 biosferas reservas (ecosistemas inalterados), 64 parques nacionales, 4 monumentos naturales, 26 áreas para proteger la flora y la fauna, 4 áreas para la protección natural y 17 santuarios (zonas con rica diversidad de especies). [ 18 ]
Uno de los casos que más llama la atención es la reintroducción de bisonte americano a México, por ignorancia los ganaderos lograron exterminar a todos los bisontes en las llanuras del norte del país, el último ejemplar nativo se observó en 1922 en el estado de Chihuahua, durante casi un siglo en el país se pensó que este animal era nativo de Estados Unidos y no había habido intentos de recuperar la espacie. En el año 2005 el gobierno de los Estados Unidos donó crías y algunos ejemplares al gobierno mexicano para reintroducirlos a su vida salvaje 23 bisontes (20 hembras y 3 machos), estos ejemplares eran provenientes de la reserva Wyan Cane, Dakota del Sur , la reintroducción del búfalo americano en la reserva natural mexicana de El Uno en el municipio de Janos, Chihuahua ; cerca de los pastizales fronterizos con Nuevo México . [ 133 ] El 13 de mayo de 2010 nació la primera cría en territorio chihuahuense de aquellos ejemplares donados por el gobierno de Dakota del Sur, los estudios genéticos realizados en ambos países publicaron el tipo de bisontes que habitaron en México hasta principios del siglo XX.
Xoloitzcuintle
Zalophus californianus
Felis concolor
Ambystoma mexicanum
Lepisosteus
Aquila chrysaetos
Meleagris gallopavo
Bison bison
Chihuahueño
Ursus americanus
Antilocapra americana
Crotalus durissus
Canis lupus baileyi
Panthera onca
Eschrichtius robustus
Agalychnis callidryas
Danaus plexippus
Caretta caretta
Ara macao
Pharomachrus mocinno
Persea americana
Euphorbia pulcherrima
Opuntia ficus-indica
Echinocactus grusonii
Cylindropuntia imbricata
Dahlia
Crataegus pubescens
Taxodium mucronatum
Ceiba pentandra
Pinus ponderosa
Carnegiea gigantea
Fouquieria columnaris
Durante la época colonial y el siglo XIX , México fue un país dedicado a la agricultura . La mayor parte de sus ingresos por ventas extranjeras provenían de la explotación minera , especialmente, de la plata . De este mineral, México ha ocupado el primer lugar mundial en producción desde hace más de dos siglos.
El proceso de industrialización de México durante la Colonia y el primer siglo de vida independiente fue sumamente lento. Entre los siglos XVI y XVIII, las leyes coloniales impedían el desarrollo de las manufacturas en la Nueva España como en el resto del Imperio Español . Éstas debían importarse de la metrópoli, que a su vez las adquiría mayormente de las naciones industrializadas del norte de Europa . Todo el siglo XIX hubo intentos por dotar de una planta industrial al país. Los gobiernos intentaron atraer empresarios extranjeros, sin mucho éxito. Durante la década de 1830 , Lucas Alamán estableció el Banco del Avío , destinado al fomento industrial. Sin embargo, todas estas tentativas rindieron escasos frutos.
A finales del siglo XIX, en el porfiriato , la industria textil era la más desarrollada. Se había establecido en el valle de Puebla , en la región de Orizaba y el valle de México . El gobierno de Porfirio Díaz dio grandes privilegios al capital extranjero con la intención de atraer inversión directa en la construcción de infraestructura de comunicaciones y transporte, y en el crecimiento de la planta industrial. Sin embargo, los beneficios eran para unos pocos extranjeros, mientras la mayoría de los mexicanos vivían en condiciones de miseria y explotación.
En ese período de más de treinta años, entre 1876 y 1910 , la red ferroviaria creció asombrosamente: alcanzó los 20.000 km de vías. Por otro lado, se construyó la primera hidroeléctrica de la nación llamada Necaxa en Puebla y se dio inicio a la explotación de los yacimientos petrolíferos , que colocaron a México en el primer lugar mundial de exportación de petróleo en la década de 1910 . Cabe mencionar que los ricos campos petrolíferos de Faja de Oro y Cerro Azul , localizados en el norte del estado de Veracruz , fueron brutalmente agotados por la Standard Oil Company , Royal Dutch Shell y sus subsidiarias mexicanas, con un magro beneficio para el erario mexicano.
Tras el triunfo de la Revolución , dio inicio en México un segundo período de expansión industrial, favorecido, entre otras cosas, por la nacionalización del petróleo y la Segunda Guerra Mundial . En las décadas que siguieron a la conclusión de ese conflicto internacional, la economía mexicana tenía un carácter mixto, es decir, la inversión provenía tanto de la iniciativa privada como del Estado . Los sectores estratégicos fueron convertidos en industrias paraestatales, tal fue el caso de la explotación minera, la siderurgia , la producción de electricidad , la infraestructura carretera. Con la intención de favorecer la transferencia tecnológica, el gobierno permitió que muchas firmas internacionales establecieran filiales en el país, aunque siempre asociadas al capital nacional. La agricultura, por otro lado, era fuertemente subsidiada por el Estado, que se convirtió en el principal intermediario de los productos agropecuarios. Durante el período comprendido entre 1940 y 1970, la economía de México creció a un ritmo de 6,27 % anual, en lo que se dio en llamar el Milagro mexicano .
Sin embargo, el proteccionismo y el cierre del mercado mexicano; así como fiebre de endeudamiento de la década de 1970 que concluyó con la crisis de la deuda de los años ochenta, dieron fin al período de crecimiento de la economía mexicana. En 1983 , el país estaba en la bancarrota, y era incapaz de pagar sus deudas internacionales. Algo similar estaba ocurriendo en el resto de América Latina . Para salir del trance, el gobierno cambió sus políticas y dio inicio el período que en México se conoce como de los tecnócratas , que continúa hasta el año 2006 . Este período ha estado marcado por la austeridad en el gasto social, el impulso que se ha dado a la privatización de las grandes empresas paraestatales (de las que a la fecha solo se conservan dos: Pemex y la Comisión Federal de Electricidad ), y un crecimiento económico dependiente de las exportaciones de manufacturas (básicamente, hacia Estados Unidos).
La era tecnócrata no ha estado exenta de sobresaltos. Tras el relevo presidencial de 1994 , México se vio sumergido en una nueva crisis, derivada de lo que el ex-presidente Salinas de Gortari llamó «el error de diciembre ». La economía no se recuperó sino hasta tres años después. A partir de ahí, el crecimiento ha promediado 4.85 % anual, y el incremento medio en el sexenio de Vicente Fox , que concluyó el 30 de noviembre de 2006. La economía mexicana en 2006 creció por encima del 4.5 por ciento, la cifra más alta en los seis años de mandato del expresidente Vicente Fox, logrado gracias a la estabilidad económica, los altos precios del petróleo y el dinamismo de las exportaciones y de la demanda interna.
Los resultados macroeconómicos se fortalecieron, con bajas tasas de interés y de inflación , que se situó entre el 3,5 y 4 % de promedio. Un factor favorable para México fue la denominada bonanza petrolera , por los altos precios del crudo, que llegaron hasta los 70 dólares por barril durante ese período.
No obstante, diversos analistas censuran que el Gobierno haya desaprovechado los ingresos extraordinarios por venta de petróleo y que éstos se usaran solo para equilibrar el gasto público, en detrimento de la inversión . La empresa estatal Pemex prevé para este año ingresos totales por unos 100 mil millones de dólares, por sus ventas en los mercados interior y exterior, lo que beneficiará al fisco en unos 70 mil millones de dólares.
Asimismo, la entrada de remesas provenientes de los mexicanos en el exterior en 2006 superó los 20 mil millones de dólares, cifra superior a la del año pasado y que supera la inversión extranjera directa y a los ingresos por turismo .
Los analistas calculan que el crecimiento del PIB alcanzará en 2008 el 4,54 %, dato que supera los incrementos alcanzados durante todo el presente año.
La creación de empleos también registró en 2006 resultados positivos, con cerca de 900 mil puestos de trabajo nuevos, cifra que aunque no cubre la demanda actual, es superior a la de los años anteriores, cuando apenas se creaban medio millón de puestos de trabajo.
De las 44,4 millones de personas que integran la Población Económicamente Activa , unos 18 millones tienen un empleo precario o trabajan en la economía sumergida. La cifra de desempleados se sitúa en casi 2 millones de personas.
Además, 2006 cerró con un déficit por cuenta corriente de unos 2.600 millones de dólares, y un déficit comercial de unos 5.700 millones de dólares.
La macroeconomía mexicana tiene fortalezas y debilidades, y en 2006 logró mantenerse a flote, gracias a ingresos extraordinarios procedentes del petróleo y de las remesas. Sin embargo, los analistas apuntan que las debilidades de estas bases pueden generar mayores conflictos, en particular por las enormes desigualdades que existen en las distintas regiones y entre los grupos sociales.
Según la Secretaría de Hacienda y Crédito Público , la deuda externa, a septiembre de 2010 es de 51.217,4 millones de dólares, [ 135 ] [ 136 ] mientras tanto las reservas internacionales al 17 de abril de 2012 ascienden a 151,480 millones de dólares , [ 137 ] [ 138 ] así como el país también cuenta con una línea de crédito flexible por 72,000 millones de dólares del Fondo Monetario Internacional , este utilizable en caso de contingencias macroeconómicas. [ 139 ] [ 140 ]
Conforme a datos del Banco Mundial , en 2005 México tuvo el ingreso nacional bruto per cápita más alto de Latinoamérica , [ 142 ] así como también el Ingreso Nacional Bruto más elevado en términos nominales de esta región ese año, [ 143 ] consolidándose como un país de ingreso medio-alto. En tanto, el FMI reportó que en 2006 tuvo el segundo PIB per cápita en términos nominales después de Chile [ 144 ] y el quinto por paridad de poder adquisitivo [ 145 ] a nivel latinoamericano .
Además, la economía mexicana, en términos del Producto Interior Bruto, fue en 2006 la decimocuarta más grande del mundo en valores nominales y la duodécima en paridad por poder adquisitivo . Se conforma así como el segundo mayor PIB nominal de América Latina , solo superado por el de Brasil .
Sin embargo, la distribución de la riqueza del país no es equitativa y la división entre ricos y pobres es muy grande. Aun así el país tuvo una increíble recuperación de la última crisis financiera desatada en 1994-1995 . México es el décimo mayor exportador del mundo y recientemente se le ha nombrado « economía emergente », como se les denomina a las economías cuyo crecimiento ha sido sostenido en los últimos años. La actividad económica del país depende en gran medida de su comercio con los Estados Unidos de América, los cuales consumen más del 85 por ciento de las exportaciones mexicanas y dan trabajo a casi el 10 por ciento de su población. El envío de remesas por parte de los migrantes internacionales constituye la segunda fuente de ingresos más importante del país después del petróleo .
Desde mediados de los años 1980 el país se ha inclinado por un modelo económico neoliberal con un fuerte énfasis en la apertura comercial hacia otros mercados, lo cual ha convertido al país en el líder mundial en acuerdos de libre comercio habiendo firmado convenios de este tipo con 40 países en 12 diferentes tratados. Su asociación comercial principal es el Tratado de Libre Comercio de América del Norte ( NAFTA , por sus siglas en inglés, o TLCAN ), que firmó con los Estados Unidos y con Canadá . México también cuenta con un tratado de libre comercio con la Unión Europea , con el bloque denominado EFTA ( Luxemburgo , Suiza , Liechtenstein y Noruega ); más recientemente se selló también un compromiso similar con Japón .
México es el primer país de Latinoamérica que es incluido en el Índice de Bonos Gubernamentales ( World Government Bond Index , en inglés), el cual reconoce calificación crediticia, liquidez y políticas macroeconómicas. [ 146 ]
La industria petrolera en México está controlada en su totalidad (exploración, refinación, comercialización y exportación) por la empresa estatal Pemex (Petróleos Mexicanos), que es la tercera empresa productora de petróleo. [ 148 ] en el mundo, la sexta en ventas, y es la empresa más grande de Hispanoamérica .
A finales de la década de 1970, durante el sexenio del entonces presidente José López Portillo , México protagonizó un boom petrolero , durante el cual se convirtió en el cuarto productor mundial de crudo. Por entonces, la dirección de Pemex estaba a cargo del ingeniero Jorge Díaz Serrano .
En junio del 2007, el expresidente de la Reserva Federal de los Estados Unidos Alan Greenspan advirtió que la disminución en la producción de petróleo en México podría causar una importante crisis fiscal, y que México necesitaría aumentar la inversión en el sector de la energía para evitarlo. [ 149 ]
En febrero de 2009, De Goyler & McNaughton , Netherland & Sewell y Ryder Scott certificaron que el complejo de Chicontepec contiene reservas comparables a la mitad de las reservas en Arabia Saudita, lo que pondría a México en el tercer lugar de los países con más reservas de petróleo después de Arabia Saudita y Canadá, sin embargo, México carece de la tecnología de para explotar esas reservas. [ 150 ]
El turismo es una actividad económica importante para el país y lo hace una de las naciones más destacables a nivel mundial, colocado en decimotercer lugar en términos de llegadas de turistas internacionales, con 23,4 millones de visitantes en 2011 y 2012 , y siendo el primer destino para turistas extranjeros dentro de América Latina . [ 14 ] En 2005 , el turismo contribuyó con el 5,7 % de los ingresos nacionales provenientes de la exportación de bienes y servicios, y representó el 14,2 % de los empleos directos e indirectos de la economía mexicana. [ 151 ] Los ingresos provenientes de los turistas extranjeros alcanzaron USD 11.27 mil millones en 2009 , y el país capturó el 15,25 % del segmento de mercado turístico de América en términos de llegadas de turistas extranjeros, colocado en segundo lugar en el continente, solo detrás de los Estados Unidos . [ 152 ]
Las principales atracciones turísticas de México son las ruinas antiguas de las culturas mesoamericanas , las ciudades coloniales y los complejos turísticos de playa. El clima templado del país, junto con su herencia histórica cultural; - la fusión de la cultura europea (particularmente la española ) con la cultura mesoamericana -; también hacen de México un atractivo destino turístico a nivel mundial. La gran mayoría de los turistas extranjeros que visitan México provienen de los Estados Unidos y Canadá . El siguiente grupo en importancia son visitantes de Europa y Asia . Un número reducido de turistas también proviene de los países de América Latina . [ 153 ] Sin embargo, el turismo mexicano ha generado una derrama económica importante para el país donde los prestadores de servicios buscan una mayor difusión y atención hacia los turistas nacionales creando nuevos polos turísticos y recreativos patrocinados por FONATUR quien se ha dado la tarea de estudiar las preferencias y gustos de los mexicanos en sus días de descanso; se han mejorado y rehabilitado las vías de comunicación y transporte, remodelación de los aeropuertos de mayor actividad, actualización de los sistemas de telecomunicaciones, apertura de créditos para nueva infraestructura de hostelería y prestación de servicios, apertura de casinos o casas de apuesta, mejoramiento sanitario y mayor seguridad en zonas de actividad recreativa.
En la clasificación del Índice de Competitividad en Viajes y Turismo (TTCI por sus siglas en inglés) de 2011 , que mide factores que hacen atractivo realizar inversiones o desarrollar negocios en el sector de viajes y turismo de un país específico, México alcanzó el lugar 43 a nivel mundial, siendo el primero clasificado entre países de América Latina y el cuarto en el continente americano . [ 154 ] [ 155 ]
Ciudad de México Distrito Federal
Riviera Maya Quintana Roo
Cancún Quintana Roo
Guadalajara Jalisco
Acapulco Guerrero
Cabo San Lucas Baja California Sur
Puerto Vallarta Jalisco
Monterrey Nuevo León
Mazatlán Sinaloa
Nuevo Vallarta Nayarit
Veracruz Veracruz
Puebla Puebla
Tlaxcala Tlaxcala
Santiago de Querétaro Querétaro
Mérida Yucatán
León Guanajuato
Ixtapa Guerrero
Tijuana Baja California
Oaxaca de Juárez Oaxaca
Villahermosa Tabasco
Cozumel Quintana Roo
San Luis Potosí San Luis Potosí
Hermosillo Sonora
Chihuahua Chihuahua
Aguascalientes Aguascalientes
Puerto Escondido Oaxaca
Morelia Michoacán
Manzanillo Colima
Ciudad Juárez Chihuahua
Tampico Tamaulipas
Zacatecas Zacatecas
Toluca de Lerdo México
San Miguel de Allende Guanajuato
Huatulco Oaxaca
San Francisco de Campeche Campeche
La Secretaría de Turismo en México, replantea sus políticas económicas en materia de recuperación, después de las grandes pérdidas tenidas en el año 2009 ocasionadas por la crisis económica mundial y el problema de la influenza A (H1N1) , la secretaria de turismo en el 2010 impulsa una campaña internacional para mejorar la imagen de México en materia de sanidad y seguridad; intenta demostrar que los problemas de inseguridad son producto de una mala difusión de imagen a través de los medios de comunicación locales y extranjeros; y también de desprestigio por lo ocurrido en algunos lugares del país. Entre los reclamos de gobierno mexicano hacia el exterior son; la inseguridad y la violencia no es un cualidad propia de México, sino también que esta se manifiesta simultáneamente en otras naciones del mundo y que el índice de criminalidad suscitada en algunas ciudades mexicanas no refleja un panorama generalizado en todo el país. Se busca recuperar la confianza del turismo internacional y de los inversionistas, hacer limpieza de playas con especificaciones internacionales, invertir en eco-turismo y en comunidades indígenas para el desarrollo sostenible, buscar medidas de seguridad que protejan al turista y monitoreo de comportamientos inadecuados de los extranjeros en suelo mexicano en cuanto a vandalismo, consumo de drogas, trata de blancas y abuso sexual de menores. [ 156 ] [ 157 ] [ 158 ]
Debido a las quejas de los ciudadanos y turistas mexicanos en países de Asia , Centroamérica , Sudamérica y Europa por el fenómeno de la Influenza A (H1N1), el gobierno mexicano desarrolla diversos programas para dar mayor atención al turismo nacional de manera similar a las políticas de los Estados Unidos en materia de turismo. Uno de esos programas es la operación de cruceros mexicanos que realicen recorridos por las islas y principales puertos turísticos del país con el objetivo de que los mexicanos ya no tengan que hacer trámites tediosos para obtener visas o gastar en certificaciones médicas que le impidan ingresar a alguna nación, los cruceros deben cobrar en tarifas de moneda nacional y ofrecer todas las comodidades necesarias para los turistas mexicanos más exigentes. [ 159 ]
El secretario de turismo de la Ciudad de México , Alejandro Rojas Díaz Durán , afirmó que la capital mexicana se convierta en un atractivo turístico gay friendly como ocurre en ciudades de Estados Unidos, Sudamérica y Europa, para que las parejas homosexuales realicen su luna de miel en esta ciudad. Recalcó que de los cinco mil millones de dólares de derrama económica que genera el sector turístico en la ciudad, el 8 % corresponde al turismo gay friendly, al tiempo en que refirió que en la Ciudad de México se vive la libertad, la tolerancia y se respetan los derechos de todos; sin embargo, este caso ha causado fuerte polémica entre la sociedad mexicana, algunos temen que se desarrolle lo mismo en otras ciudades turísticas del país. [ 160 ]
Aunque el turismo de masas es el principal ingreso nacional per cápita, las autoridades mexicanas buscan llamar la atención del turista educado con conciencia del cuidado del medio ambiente y la cultura. Las Islas Revillagigedo o también llamado popularmente como el Galápagos Mexicano son una nueva opción alternativa de hacer turismo, han sido desarrollado con especial atención para el ecoturismo , debido a lo frágil y lo delicado del ecosistema insular del Pacífico mexicano, los prestadores de servicios se limitan a realizar excursiones con grupos reducidos para contemplar la belleza natural de las islas y el mundo sub-acuático que las rodea. El buceo y el senderismo son las actividades que se realizan siguiendo las indicaciones de la guardia nacional, las embarcaciones que llevan a los visitantes a estas islas zarpan de los puertos de Manzanillo y Cabo San Lucas . [ 161 ] [ 162 ]
En México, la generación energética está a cargo de una empresa paraestatal, la Comisión Federal de Electricidad ( CFE ), organismo que a partir de octubre del 2009, en una acción que generó mucha polémica, tomó control del área que hasta entonces administraba la Compañía de Luz y Fuerza del Centro ( LFC ). La CFE está encargada, como su nombre lo indica, de la operación de las plantas generadoras de electricidad y su distribución en todo el territorio nacional. La otra empresa encargada de la explotación de los recursos energéticos es Petróleos Mexicanos ( Pemex ), organizada en divisiones que se encargan de aspectos específicos de la industria petrolera.
La principal forma de generación energética en el país es la termoeléctrica , que en el año 2004 producía 23 830 megavatios. Entre las plantas más importantes de este tipo está Los Azufres, en el estado de Michoacán , y su infraestructura representaba el 51,9 % del total. Le sigue, de lejos, la energía hidroeléctrica , con un volumen de 9.900 megavatios en el mismo año y 21,6 % de la estructura de generación de energía. Otros tipos de generación son el núcleo eléctrica , la geotérmica , la carboeléctrica y la eólica , que en conjunto producen menos de 5 000 megavatios. [ 163 ] En 2003, el consumo promedio de energía por habitante en el país fue de 5,95 megavatios por hora, con un costo de 1,35 pesos mexicanos por kWh.
México tiene una capacidad instalada para producir 959,50 MW (a diciembre del 2007) de energía geotérmica . Esto representa el 3,24 % de la electricidad total generada en el país. Se dispone de la mayor central de energía geotérmica en el mundo, la planta de energía geotérmica de Cerro Prieto . [ 164 ] [ 165 ] [ 166 ]
Según la Comisión Nacional del Agua en México existen más de 4 000 presas , de estas 667 son calificadas como de gran tamaño con un volumen de almacenamiento de más 150 000 millones de metros cúbicos de agua. [ 167 ] Entre las presas más relevantes se encuentran localizadas en el estado de Chiapas , la Presa La Angostura es la que cuenta con el mayor embalse en el país. [ 167 ] En cuanto a generación eléctrica la Presa Chicoasén es la de mayor potencia en el país con 2400 megawatts , [ 168 ] y cuenta con una de las cortinas más altas del mundo . Según datos de Secretaría de Energía en el año 2011 en el país se generaron 35,796 gigawatts mediante la energía hidroeléctrica . [ 169 ]
En México la explotación del petróleo está a cargo de la empresa pública paraestatal Petróleos Mexicanos (PEMEX), que es uno de los principales exportadores de petróleo en el mundo, sin embargo no es miembro de la OPEP . Su principal mercado son los Estados Unidos. En el año 2004 producía 3 826 millones de barriles diarios, extraídos principalmente de la costa del golfo de México , el litoral de Tabasco y la llamada Sonda de Campeche , un yacimiento submarino localizado en la bahía de Campeche. Las reservas probadas de petróleo sumaban en 2005 12 000 882 000 barriles de petróleo, lo que las coloca en el décimo cuarto sitio a nivel mundial. Los cálculos sobre la vida aproximada de esos yacimientos son de veinte años, si la explotación continúa al ritmo actual.
La longitud total de la red de vías terrestres en el país fue de 366 095 kilómetros en 2008 . [ 171 ] De ellos, la mayor tercera parte corresponde a brechas revestidas, y poco más de 10000 kilómetros corresponde a carreteras de cuatro carriles. Las carreteras en México se clasifican en federales , que están a cargo de la SCT, son gratuitas y conforman poco más de 40.000 kilómetros; [ 172 ] las carreteras estatales , que son gratuitas y construidas por los gobiernos de los estados; y autopistas de cuota , administradas por un consorcio denominado Caminos y Puentes Federales (CAPUFE), que recauda los recursos provenientes del peaje, que son reinvertidos en el mantenimiento de las autopistas. Algunas de estas vías de alta velocidad son las más caras de México, como la que une la Ciudad de México con Toluca , capital del estado de México; o la Autopista del Sol , que enlaza el Distrito Federal con el puerto de Acapulco .
Recientemente han sido construidas obras de gran envergadura, con el propósito de hacer más rápida la transportación terrestre entre las diferentes regiones del país. Quizá la obra más emblemática de éstas es el Puente Chiapas , construido sobre la Presa Malpaso , en el río Grijalva , y que permite un ahorro de hasta seis horas en el traslado de la Ciudad de México a Tuxtla Gutiérrez , la capital chiapaneca.
La mayor parte de la red de ferrocarriles sirve en la actualidad para el transporte de mercancías. Tras la privatización de Ferrocarriles Nacionales de México , la empresa paraestatal formada tras la nacionalización de este sistema de transporte con el propósito de operar y mantener la red ferroviaria, las concesionarias se dedicaron exclusivamente al transporte de mercancías, y la red ha permanecido prácticamente sin aumento desde hace más de dos décadas. El país tenía un total de 17.166 kilómetros de vías férreas en 2010 . [ 173 ] El Ferrocarril Chihuahua al Pacífico transporta pasajeros, aprovechando que la ruta por la Sierra Madre Occidental tiene un valor importante valor turístico por sus paisajes naturales. En el siglo XXI, México regresa a la transportación ferroviaria de pasajeros debido a los congestionamientos de tránsito vehicular, el programa piloto del tren suburbano del Estado de México y el Distrito Federal ha hecho nuevas proyecciones en otros lugares del país como los proyectos de tren suburbano Jardines de Morelos-Reyes-Ecatepec-Martín Carrera, [ 174 ] Tula-Buanavista, [ 175 ] Pachuca-Buenavista [ 176 ] Tlajomulco de Zúñiga-Guadalajara-Zapopan, [ 177 ] y el más grande tramo de tren suburbano Adames-Aguascalientes-Peñuelas con 80 kilómetros de longitud recorriendo el todo el estado de norte a sur. [ 178 ] Otras proyecciones son los trenes interurbanos Guanajuato-Querétaro, Tijuana-Mexicali, Querétaro-San Luis Potosí y Coatzacoalcos-Salina Cruz, que se están estudiando para recuperar la infraestructura ferroviaria, reducir el tiempo de transportación de pasajeros y mercancías con fines ecológicos y tecnológicos.
Como el resto de los sistemas de transportes, los aeropuertos y los puertos marítimos también fueron privatizados durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortari . En 2010 era el tercer país con más pistas de aterrizaje a nivel mundial, solo después de Estados Unidos y Brasil , teniendo 1.819 de éstas estructuras. [ 179 ] Entre los aeropuertos, los más importantes por el nivel de personas que los utilizan y el tráfico aéreo, son el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y el Aeropuerto Internacional de Cancún . El primero de ellos atraviesa por serios problemas de saturación, y se propuso la construcción de un nuevo aeropuerto en las tierras ejidales del lago de Texcoco que finalmente fue rechazado por la oposición de los ejidatarios tenientes de la tierra. En compensación, se han realizado obras de ampliación del Benito Juárez y algunos aeropuertos como el de Toluca han comenzado a recibir parte del tráfico destinado originalmente a la Ciudad de México.
El 14 de febrero de 2007 , el Senado de México , aprobó la creación de la Agencia Espacial Mexicana , sucesora de la Comisión Nacional del Espacio Exterior , la cual será provista de presupuesto para la creación de sus instalaciones iniciales.
Como los ferrocarriles , la mayor parte del tráfico marino es de mercancías. México cuenta con 108 puertos , cincuenta y cuatro en el golfo y otros tantos en el Pacífico. Los más importantes son Veracruz , en la costa atlántica, y Manzanillo , en el estado de Colima en la costa del pacífico.
Los medios de comunicación en México también quedaron en manos de la iniciativa privada, a partir de la década de 1990 . Anteriormente fueron operados por compañías paraestatales, como Teléfonos de México y Telégrafos de México . El Servicio Postal Mexicano sigue en manos del Estado. En lo que respecta a la televisión, existió el Instituto Mexicano de la Televisión ( Imevisión ), aunque desde el inicio los particulares tuvieron derecho a concesiones. En la actualidad, existen dos empresas televisivas privadas que acaparan la mayor parte del mercado ( Televisa y TV Azteca ). El gobierno federal opera el Canal 22 de Conaculta, el canal Canal 30 del Organismo Promotor de Medios Audiovisuales [ 180 ] y el Canal 11 ; este último, a través del Instituto Politécnico Nacional . Asimismo, los estados tienen la facultad de operar televisoras a través de organismos descentralizados creados para tal fin. En México existen 733 canales de televisión, algunos de ellos con cobertura nacional.
En radio, existen múltiples empresas privadas. Las más importantes de ellas tienen su sede en el Distrito Federal. En muchas ciudades de la república hay estaciones locales. La Federación opera el Instituto Mexicano de la Radio (IMER), y algunas de sus dependencias operan otras estaciones, como Radio Educación , dependiente de la Secretaría de Educación Pública, y las muchas estaciones de radio indigenista, que dependían del Instituto Nacional Indigenista, convertido en la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas . Varias universidades también tienen estaciones propias de radio, entre las que destaca Radio Universidad Nacional Autónoma de México, de la UNAM , cuya cobertura alcanza casi todo el territorio nacional, y puede escucharse en la banda internacional e Internet . Existen en México 854 estaciones de radio en amplitud modulada y 634 en frecuencia modulada .
La telefonía fija es operada por unas pocas compañías, de las cuales Telmex es con mucho la más grande. La cobertura del teléfono también ha ido en aumento constante. Se estima que el 80 % de los hogares mexicanos cuentan con teléfono fijo, y en muchas comunidades pequeñas existen casetas telefónicas comunitarias. En larga distancia (nacional e internacional), el tiempo total de las conferencias sumó en el año 2004 la cantidad de 32.302.000.000 de minutos. El número de usuarios de celular en este 2007 es de aproximadamente 56 millones de personas, atendidas por trece empresas privadas.
En lo que respecta al uso de nuevas tecnologías de comunicación ( Internet ), la cantidad de usuarios en México es de 40,6 millones de usuarios en 2011 . [ 181 ] Para aumentar la cobertura, el gobierno de México ha implementado el programa Plazas comunitarias , que son estaciones equipadas con computadoras y una conexión a Internet, establecidas en las regiones más marginadas del país. [ 182 ]
Las principales redes de televisión en México son el duopolio Televisa y TV Azteca . Televisa es también el productor más grande del contenido en lengua española en el mundo, principalmente, de las tradicionales telenovelas . Grupo Multimedios es otro medio conglomerado de habla hispana que difunde en México, España, y los Estados Unidos. Varios formatos de programas extranjeros de la TV se compran después de que resultan exitosos, como la pelea entre familias ( 100 mexicanos dijeron y Qué dice la gente ), Big Brother , Operación Triunfo y La Voz... México . Las demostraciones nacionales de las noticias como las noticias de Adela en Televisa se asemejan a un híbrido entre Donahue y Nightline (programas estadounidenses). Las ciudades de la frontera reciben la televisión estadounidense y las estaciones de radio.
México encabeza la lista de mayor concentración de medios de comunicación a nivel mundial y ocupa el tercer lugar entre los países de la OCDE que más caros ofrecen sus servicios. En este marco, el mercado de telecomunicaciones en México está dominado por el Gru­po Televisa y el Grupo Carso . [ 183 ]
En México los periódicos de mayor circulación (en orden alfabético) son El Universal , La Jornada y Diario Reforma , de línea editorial centro, izquierda y derecha, respectivamente. En los Estados y ciudades más importantes existen periódicos locales con mayor circulación que los nacionales. Por ejemplo, en el Puerto de Veracruz se edita el Notiver y el Dictamen, este último dice ser «el decano de la prensa nacional». Existen diarios de corte popular que son muy leídos, como El Gráfico, Metro y La Prensa. El principal diario deportivo se llama Récord, con tirajes superiores incluso a los diarios de información general. También existen periódicos gratuitos que realizan una síntesis de los hechos más importantes del día y que se reparten a través de los llamados «volanteros». Un ejemplo es La Crónica o El Publimetro.
En México, hay más de 500 canales de televisión, de la cuales la mayoría pertenecen a dos compañías privadas de televisión que son un duopolio: Televisa y Televisión Azteca . En la Ciudad de México y el Área Metropolitana se dispone de dos canales de transmisión local: Proyecto 40 y Canal 28 , éste último propiedad de Grupo Imagen , una empresa especialista en noticias . Los canales de televisión pública que se disponen y tienen sede de transmisiones en la misma son Canal 11 del Instituto Politécnico Nacional , el Canal 22 del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (CONACULTA), el Canal 30 del Organismo Promotor de Medios Audiovisuales y el Canal 60 de la Universidad Nacional Autónoma de México . En los Estados, se disponen de estaciones locales que transmiten la programación de las dos compañías privadas; así como de estaciones propias de televisión pública en cada estado que transmiten la programación de las televisoras públicas. En Tijuana, Baja California, hay varias empresas estadounidenses que tienen un canal en esa ciudad, destacando la presencia de Telemundo (33), FOX (6), ESPN , entre otros. En el noreste de México, la cadena Multimedios Televisión transmite programación propia, tal que muchas personas la han denominado «la tercera cadena del país», transmitiendo desde la Ciudad de Monterrey. La programación de las televisoras es controlada para su emisión a través de la Dirección General de Radio, Televisión y Cinematografía , un instituto dependiente de la Secretaría de Gobernación de México , la cual determina los horarios para la transmisión de material grabado. [ 184 ]
Hay un alrededor de 1585 emisoras de radio en México, de las cuales, 5 son estaciones de Onda corta ( 4 están en la Ciudad de México y solo 1 hay en San Luis Potosí ), 852 estaciones son de Amplitud Modulada y 728 estaciones son de Frecuencia Modulada . Los estados con más estaciones son: Sonora y Oaxaca (tienen hasta 100 estaciones en todo el estado). El único estado con menos estaciones de radio es Tlaxcala (solo 6).
En algunas ciudades de México existen grupos de radio que ocupan todas las frecuencias para sus estaciones, como es en la Ciudad de México , en Guadalajara y en Monterrey . Las tres ciudades de Baja California ( Ensenada, Mexicali y Tijuana ) también tienen sus respectivas estaciones que están en todas las frecuencias.
La radio en México es diversa en contenidos pero se ha documentado que dicha industria la dominan aproximadamente siete familias que operan grupos radiofónicos. Las cuales son:
En México, operan cuatro operadores de telefonía móvil , con sus respectivos centros de atención a clientes, entre las que se encuentran:
El servicio de agua potable, alcantarillado y saneamiento es operado por microempresas que laboran en exclusividad con cada ciudad de la nación; las cuales administran los entes de almacenamiento tales como presas, pozos, torres hidráulicas, entre otros. Si bien México se precia de tener algunos de los mejores organismos operadores de agua potable y saneamiento de América Latina, también cuenta con algunos cuyo desempeño es malo. El acceso, la eficiencia y la calidad de los servicios de agua y saneamiento varían mucho de una localidad a otra, reflejando en gran medida los diferentes niveles de desarrollo en todo el país. En general, el sector de agua y saneamiento mexicano está marcado por los siguientes problemas:
Durante todo el siglo XIX, la población de México apenas se había duplicado. Esta tendencia continuó durante las primeras dos décadas del siglo XX, e incluso, en el censo de 1920 se registra una pérdida de cerca de 2 millones de habitantes. El fenómeno puede explicarse porque durante el decenio de 1910 a 1920 tuvo lugar la Revolución mexicana.
La tasa de crecimiento se incrementó drásticamente entre los decenios de 1930 a 1980, cuando el país llegó a registrar índices de crecimiento mayores a 3 % (1950-1980). La población mexicana se duplicaba en veinte años, y a ese ritmo se esperaba que para el año 2000 hubiera 120 millones de mexicanos. Ante esta situación, el gobierno federal creó el Consejo Nacional de Población (CONAPO), con la misión de establecer políticas de control de la natalidad y realizar investigaciones sobre la población del país. Las medidas resultaron exitosas, y la tasa de crecimiento descendió hasta 1.6 en el período de 1995 a 2000. La esperanza de vida pasó de 36 años en 1895 a 72 años en el año 2000.
También cambió la cara de los mexicanos. A principios del siglo XX cerca del 90 % de la población vivía en localidades rurales (pueblos, rancherías, caseríos). El censo de 1960 arrojó datos en los que la población urbana era por primera vez mayor que la rural (50,6 % del total). El número de personas que radicaba en su estado natal en 1895 constituía el 96,6 % de la población total del país. En el censo de 1920 sumaban poco más del 90 %. Treinta años más tarde constituían el 80 % y en la actualidad poco más de 18 % de los mexicanos radican fuera del estado en que nacieron. Ambas tendencias pueden explicarse por el proceso de industrialización de las ciudades grandes y medianas, así como por la depauperación gradual del campo, ocasionada por la recesión de las actividades agropecuarias. Las entidades federativas que concentran la mayor población son Estado de México , Distrito Federal , Veracruz , Jalisco y Puebla . En cambio, las menos pobladas son Baja California Sur , Campeche y Quintana Roo . Este último estado es uno de los que presenta una tasa de crecimiento poblacional más alta en el país, debido a la industria turística de Cancún , que concentra el 50 % de la población quintanarroense.
Las áreas metropolitanas han sido tradicionalmente definidas como el grupo de municipios o ciudades que interactúan fuertemente entre sí, normalmente en torno a un núcleo ciudad. [ 188 ] En 2004, en un esfuerzo conjunto entre el CONAPO , el INEGI y la SEDESOL se acordó definir las áreas metropolitanas como: [ 188 ]
Cabe señalar, sin embargo, que el noroeste y el sureste de los Estados se dividen en un pequeño número de grandes municipios mientras que los estados centrales se dividen en un gran número de municipios más pequeños. Como tal, las áreas metropolitanas en el noroeste por lo general no se extienden a más de un municipio, mientras que las áreas metropolitanas en el centro se extienden sobre muchos municipios.
Pocas áreas metropolitanas se extienden más allá de los límites de un estado: Distrito Federal, México e Hidalgo, Puebla-Tlaxcala, Comarca Lagunera (Coahuila y Durango), y Tampico (Tamaulipas y Veracruz).
La siguiente es una lista de las principales áreas metropolitanas de México, como se informa en el censo de 2010.
Ciudad de México Guadalajara Monterrey
Puebla Toluca Tijuana

Basados en varios procedimientos estadísticos y tomando como base el Censo 2010, se obtuvo un total de 59 zonas metropolitanas, que en su conjunto tienen un total aproximado de 63.8 millones de habitantes, representando el 56,8 % de la población total de la nación. [ 190 ]
Si se consideran los municipios como entidades aisladas y sin relación con las zonas metropolitanas, encontraremos que el municipio más poblado del país es Ecatepec con más de 1 640 000 habitantes, seguido por el municipio de Guadalajara con 1.600.940 habitantes, Puebla tiene más de 1 400 000 habitantes, cifra muy similar a la del municipio de Juárez , Iztapalapa delegación política del Distrito Federal sobrepasa al más poblado de los municipios con más de 1 millón 800 mil habitantes. [ 191 ] En el polo opuesto se encuentran varios municipios del estado de Oaxaca , cuyas poblaciones no rebasan el millar de personas.
México es étnicamente diverso . El artículo 2.º de la Constitución Mexicana define al país como una nación pluricultural fundada sobre el principio de los pueblos indígenas . El México actual se caracteriza por ser una «nación mestiza» o, como dijera José Vasconcelos Calderón (1925), un «crisol de todas las razas» tanto cultural como desde el punto de vista étnico.
La política predominante del primer siglo de vida independiente de México era de corte racista . Tras el triunfo de la Revolución , varios pensadores consideraron que México era una nación culturalmente mestiza, y entonces las políticas sociales se dirigieron a asimilar a los indígenas a la cultura nacional. Las consecuencias fueron la reducción en términos absolutos y relativos de las personas que hablaban lenguas indígenas.
El criterio de las lenguas se ha empleado para determinar la cantidad de indígenas en el país. Sin embargo, esto ha sido criticado, puesto que la identidad étnica no está dada solo por la identidad lingüística, como señalaba Guillermo Bonfil Batalla en su obra México profundo .
Las cifras ofrecidas por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía ( Inegi ) y por la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (anteriormente el Instituto Nacional Indigenista ) (INI), son divergentes. Para el primero, la población indígena es de alrededor de 6 por ciento del total, en tanto que el INI presentó una población de entre 10 y 14 por ciento. En el sitio web de la comisión, la cifra ofrecida es de 10 220 000 indígenas en el país en el año 2000, lo que constituiría cerca del 11 por ciento de la población mexicana. Los criterios empleados por la comisión para su cálculo incluyen, además del lingüístico, el lugar de origen, la identidad étnica de uno o ambos padres y la Asunción individual de la identidad indígena, entre otros.
La comisión reconoce solamente a 65 grupos étnicos indígenas distinguidos entre sí sobre la base del criterio lingüístico. Los más grandes, en términos demográficos, son el nahua , el maya , el zapoteco , el mixteco , el otomí y el purépecha . Todos ellos son descendientes de los antiguos pueblos mesoamericanos. Los grupos menos numerosos son el kiliwa , asentado en el norte de Baja California y el lacandón de Chiapas , con apenas unas decenas de integrantes.
Sobre la inmigración hacia México , no fue masiva como en los Estados Unidos, Canadá, Argentina, Brasil o Uruguay, pero recibió innumerables comunidades de naciones muy lejanas. La inmigración hacia México se compara más bien con la de otros países latinoamericanos como Perú, Chile, Colombia, Venezuela y Paraguay. Entre las principales comunidades extranjeras con fuerte presencia en el territorio nacional de muchos años atrás se encuentran las comunidades estadounidenses , españolas , portuguesas , alemanas , italianas , británicas , cubanas , francesas , chinas , rusas , libanesas , judías , gitanas , japonesas , chilenas , peruanas , coreanas , filipinas , griegas , irlandesas , suizas , húngaras , polaca , siria , turcas , entre otras.
La inmigración en México no ha tenido un impacto desbordante entre la población total en comparación con otros países, pero sí ha habido un incremento considerable en la población extranjera desde que México se consolidó como nación independiente, México es un país de inmigración creciente en los últimos años. Por la posición geográfica de México, el inmigrante llega a territorio nacional por motivos familiares, educativos, económicos, climatológicos, culturales y de tránsito lo cual ha dado la permanencia de extranjeros en todo el territorio. El país no ha buscado históricamente la inmigración masiva pero ha empezado a generarse repentinamente, en años anteriores se había buscado la atracción extranjera de una inmigración más selectiva a la que se sumaba una vieja tradición de asilo político por persecución religiosa o ideológica; es por eso, que en México residen intelectuales, científicos y artistas venidos de otras naciones y que han contribuido en diversos campos científicos y artísticos del país a la par de los mexicanos que destacan en los mismos rubros.
México es también un país de emigrantes, es un caso peculiar; el 75 % de los emigrantes buscan como destino final a los Estados Unidos, por cada diez mexicanos que abandonan su país ingresan cuatro extranjeros a México de manera legal e ilegal; y deciden quedarse en el país por tiempo indefinido. El Instituto Nacional de Inmigración y el INEGI son las únicas instituciones que recopilan estadísticas oficiales sobre los extranjeros que tienen una estancia legal mayor a seis meses desde que ingresaron al país, sin embargo la difícil situación de control en las fronteras y aduanas nacionales impide tener un conteo exacto de ingreso de extranjeros, su origen y su destino. El 80 % de los extranjeros que viven en México provienen de países limítrofes (Estados Unidos y Guatemala), otras comunidades importantes provienen principalmente de naciones hispanohablantes, de las cuales sobresalen las comunidades españolas, colombianas, argentinas, cubanas entre otras, el resto de la inmigración proviene de diversas regiones del mundo. La entidad con mayor población extranjera es Baja California , le siguen Jalisco , Distrito Federal, Tamaulipas, Chihuahua, Chiapas, Estado de México, Baja California Sur y Sonora. [ 193 ]
Iniciado el siglo XXI hubo cambios importantes en la política de México que repercutieron en el incremento de residentes y naturalizados extranjeros. México muchas veces no ha sido un país de destino final como lo son los Estados Unidos , pero tiene una importante ubicación geográfica y estratégica que ha generado relaciones bilaterales e internacionales con los Estados Unidos y Canadá respecto al control migratorio. La globalización, el multiculturalismo, el trabajo y un acelerado índice de movilidad de los seres humanos seguirá incrementando la población extranjera de manera legal e ilegal dentro del territorio mexicano.
Históricas Pentecostales y neopentecostales La Luz del Mundo Otras evangélicas
820 744 1 782 021 188326 5 595 116
Adventistas del Séptimo Día Mormones Testigos de Jehová
661 878 314 932 1 561 086
México es el segundo país con más católicos del mundo, después de Brasil , [ 197 ] [ 198 ] seguido por los Estados Unidos . A pesar de ello, el Estado mexicano es oficialmente laico desde que la separación entre las instituciones religiosas y la administración política de la nación quedara consagrada en la Constitución de 1857 , y fuera ratificada en la hoy vigente Constitución de 1917 . La Constitución de 1824 declaraba que la religión oficial de la República sería la católica, y Morelos señalaba que no debería haber tolerancia para ninguna otra. A partir de la segunda mitad del siglo XX, se inició un proceso de introducción de credos diferentes al católico.
La década de 1920 fue marcada por un conflicto religioso conocido como la Guerra cristera , en la cual muchos campesinos alentados por el clero se enfrentaron al gobierno federal que había decidido poner en vigencia las leyes constitucionales de 1917 . Entre las medidas contempladas por la Carta Magna estaban la supresión de las órdenes monásticas y la cancelación de todo culto religioso. La guerra concluyó con un acuerdo entre las partes en conflicto ( Iglesia Católica y Estado), por medio del cual se definieron los respectivos campos de acción. Hasta la mitad de la década de 1990, la constitución mexicana no reconocía la existencia de ninguna agrupación religiosa. En 1993 se promulgó una ley mediante la cual el Estado les concedía personalidad jurídica como asociaciones religiosas . Este hecho permitió el restablecimiento de relaciones diplomáticas con el Vaticano , al cual el Estado mexicano no reconocía como entidad política.
Según las cifras del INEGI , la mayor parte de los mexicanos se declaran cristianos y en su mayoría católicos (casi 93.000.000 de adeptos según el censo de 2010). [ 196 ] La segunda agrupación cristiana son los Testigos de Jehová , que suman más de 1 millón de adeptos, convirtiendo a la congregación mexicana de esta rama cristiana en la segunda a nivel mundial [ cita requerida ] . En tercer lugar se encuentra La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días , cuyos miembros se conocen como mormones, le sigue la Iglesia de la Luz del Mundo , que tiene su centro en La Hermosa Provincia, una colonia de Guadalajara . Las denominaciones pentecostales tienen también una presencia importante, sobre todo en las ciudades de la frontera y en las comunidades indígenas. De hecho, las iglesias pentecostales juntas suman más de 1.300.000 adeptos, que en números netos las colocan como el segundo credo cristiano en México. Cambia la situación cuando se consideran las diferentes denominaciones pentecostales como entidades separadas. Otras agrupaciones están en franco crecimiento, como la Iglesia Apostólica de la Fe en Cristo Jesús , los menonitas y Adventistas del Séptimo Día . Los fenómenos migratorios han propiciado la proliferación de diferentes vertientes del cristianismo, incluidas ramas protestantes , cristianismo de rito oriental y de las iglesias ortodoxas .
De acuerdo con el investigador Jacobo Grinberg-Zylberbaum (textos editados por la Universidad Nacional Autónoma de México ), es notable la pervivencia de rituales de tipo mágico-religioso de los antiguos grupos indígenas , no solo en los indígenas actuales sino en los mestizos y blancos que conforman la sociedad mexicana rural y urbana. Existe frecuentemente un sincretismo entre el chamanismo y la tradición católica. Otra religión de sincretismo popular en México (sobre todo en los últimos años) es la santería . Esto se debe principalmente a la gran cantidad de cubanos que se asentaron en el territorio tras la Revolución cubana (principalmente en estados como Veracruz y Yucatán ). A pesar de que México también fue receptor de esclavos negros provenientes de África en el s. XVI , el apogeo de estos cultos es relativamente nuevo.
La proporción de católicos es variable en diferentes ámbitos sociales. En las ciudades suele ser más baja, aunque hay algunas regiones indígenas en donde los integrantes de credos protestantes alcanzan el 30 por ciento. Incluso en algunas zonas de Chiapas la comunidad de indígenas musulmanes suma unos 5.000 creyentes. La mayor diversidad religiosa se presenta en la zona norte del país, fronteriza con los Estados Unidos, y en el sureste, cuya población tiene un fuerte componente indígena. El centro, y especialmente la región del Bajío , es una región con una predominancia casi absolutamente católica, [ 199 ] por ejemplo, en el estado de Guanajuato el 93.8 por ciento se declaran católicos, mientras que en Zacatecas el 93.4 por ciento y en Aguascalientes 93 por ciento son católicos. [ 200 ] También es importante el número de personas que no profesan ninguna religión. Suman más de 2 millones del total de 84 millones de personas mayores de 5 años (cerca del 3 por ciento del universo contemplado en los tabulados del INEGI ).
En ciertas regiones, la profesión de un credo diferente del católico es vista como una amenaza para la unidad comunitaria. Se argumenta que la religión católica forma parte de la identidad étnica, y que los protestantes no están dispuestos a participar de los usos y costumbres tradicionales (el tequio o trabajo comunitario, la participación en las fiestas patronales y cuestiones similares). La negativa de los protestantes se debe a que sus creencias religiosas no les permiten participar en el culto a las imágenes. En los casos extremos, la tensión entre católicos y protestantes ha dado lugar a la expulsión o incluso el asesinato de los protestantes en varios pueblos. Los casos más conocidos son los de San Juan Chamula , [ 201 ] [ 202 ] en Chiapas, y San Nicolás, en Ixmiquilpan , [ 203 ] Hidalgo .
Un argumento similar fue presentado por un comité de antropólogos para solicitar al gobierno de la República la expulsión del Instituto Lingüístico de Verano (ILV), en el año 1979 , al cual se acusó de promover la división de los pueblos indígenas al traducir la Biblia a los idiomas vernáculos y evangelizar en un credo protestante que amenazaba la integridad de las culturas populares. El gobierno mexicano prestó atención al llamamiento de los antropólogos y canceló el convenio que tenía celebrado con el ILV. Los conflictos también se han dado en otros ámbitos de la vida social. Por ejemplo, dado que los Testigos de Jehová tienen prohibida la rendición de honores a los símbolos patrios (algo que en las escuelas públicas de México se realiza cada lunes), los niños que han sido educados en esa religión eran expulsados de las escuelas públicas. Este tipo de problemas solo se resuelven con la intervención de la Comisión Nacional de Derechos Humanos , y no siempre con resultados favorables para los niños.
El impacto de la religión católica en México ha provocado también una fusión de elementos y la adoración a Dios. Otros ejemplos son las representaciones de la Pasión de Cristo y la celebración del Día de Muertos , que se realizan en el marco del imaginario cristiano católico, pero bajo una reinterpretación muy particular de sus protagonistas.
Existen algunas minorías religiosas como los practicantes de la fe musulmana con constante crecimiento, estimándose alrededor de 18,000 creyentes provenientes de países como Indonesia, Irak, Irán, Egipto, Palestina, Líbano, Marruecos, Chile y España. [ 204 ] La primera mezquita en México se construyó en la ciudad de Torreón, Coahuila, bajo el patrocinio de un empresario libanés. [ 205 ] Llama la atención la aceptación de fe musulmana entre comunidades indígenas en San Cristóbal de las Casas , desde 1992 hay presencia islámica entre 500 indígenas tzotziles y tzeltales que después de haber sido católicos o evangélicos. [ cita requerida ] Así comenzó nuevos estudios sobre el abuso de líderes religiosos dentro las comunidades indígenas pese a que Islám no desapareció, comenzó una mayor observación civil y judicial en estos casos, después de la expulsión del musulmán español. [ 206 ]
Es también reconocida una fuerte presencia cualitativa más que cuantitativa de fieles de la religión judía que se estima una población de 50,000 individuos, sobre todo en la capital y su zona metropolitana (en Polanco , Tecamachalco , Interlomas , Santa Fe , Satélite y en el Centro Histórico ), en grandes centros urbanos como Guadalajara, Monterrey y en algunas zonas costeras portuarias como Veracruz y Cancún.
En el norte de la República existen comunidades mormonas algo herméticas en estados como Chihuahua y Puebla; también existe una fuerte presencia de menonitas , cuya mayor concentración se encuentra en Ciudad Cuauhtémoc, Chihuahua , aunque también hay comunidades importantes en otras ciudades del norte y el sureste de la República, así como en la capital del país.
En la capital del país y en las ciudades más pobladas existen practicantes de religiones sincréticas, nuevas y orientales, sectas y otras creencias importadas a raíz del complejo fenómeno de la globalización, como el budismo (zen y tibetano), hinduismo , sijismo , Islam sufí , Hare Krisna , unitarismo universalista , rastafarianismo , movimientos de sanación pránica , etc.
Más allá de las iglesias y denominaciones religiosas, persiste en México un fenómeno que algunos antropólogos y sociólogos llaman religión popular , esto es, la religión tal y como la práctica y entiende el pueblo. En México, el componente principal es la religión católica, a la que se han adherido elementos de otras creencias, ya de origen prehispánico, africano o asiático. En general, la religiosidad popular es vista con malos ojos por las religiones estructuradas institucionalmente. Uno de los casos más ejemplares de la religiosidad popular es el culto a la Santa Muerte . La jerarquía católica se empeña en calificarla como culto satánico. Sin embargo, la mayor parte de las personas que profesan este culto se declaran a sí mismos creyentes católicos, y consideran que no hay ninguna contradicción entre los homenajes que brindan a la Niña Blanca y la adoración a Dios. Otros ejemplos son las representaciones de la Pasión de Cristo y la celebración del Día de Muertos , que se realizan en el marco del imaginario cristiano católico, pero bajo una reinterpretación muy particular de sus protagonistas.
1 No incluye al español, hablado por 97 % de la población.
La Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas reconoce como lenguas nacionales al español y a 65 lenguas indígenas mexicanas. [ 207 ] El español es la lengua dominante en asuntos oficiales y es el idioma materno de la mayoría de los mexicanos.
Un 7 % de la población habla una lengua indígena. El gobierno reconoce oficialmente 63 lenguas indígenas —agrupando las variedades similares que para algunos lingüistas deberían ser considerados como lenguas diferentes—. Entre las lenguas indígenas, las que cuentan con el mayor número de hablantes son el náhuatl y el maya yucateco ; juntas, suman más de 2 millones de personas. El caso opuesto es el del maya lacandón , cuyo número de hablantes no llega a los 100. Más evidente aún es el caso de lenguas como el kiliwa , cuyos hablantes se estiman entre 10 y 50 individuos (la información varía según las diversas fuentes), problema que se acentúa debido al aislamiento geográfico de las familias kiliwa, [ 208 ] igualmente significativo es el caso de los hablantes del dialecto zoque ayapaneco [ 209 ] que debido a recientes investigaciones, se sabe que son únicamente dos individuos que además no ejercen el uso del idioma y por lo tanto se considera extinto. La SEP ha establecido sistemas de educación bilingüe en las comunidades indígenas y rurales debido a la necesidad de comunicación con la mayoría hispanohablante que se suscitó —de facto—; un porcentaje considerable de la población indígena es bilingüe o trilingüe.
Debido a la cercanía con Estados Unidos , la presencia del inglés es constante, especialmente en los centros urbanos, en la música y en el cine; además es muy común en el ambiente de negocios por las actividades económicas que México tiene con el resto del mundo.
De las lenguas llevadas a México por los inmigrantes europeos no españoles, llama la atención el caso del véneto chipileño , hablado en Chipilo , ciudad poblana fundada en 1882 por inmigrantes italianos. Hoy en día, casi todos los residentes de la ciudad utilizan el véneto en sus actividades cotidianas. El véneto también se escucha en Veracruz , en Huatusco y Colonia Manuel González . En México se encuentra la variante dialectal más similar al idioma que se habla actualmente en Venecia ; además, México se halla entre los primeros lugares en número de hablantes del veneciano, al lado de Italia , Eslovenia y Croacia .
Otro caso similar es el del Plautdietsch (o Plattdeutsch ), lengua clasificada como bajo sajón (o « bajo alemán ») que se habla en las comunidades menonitas en los estados de Chihuahua , Zacatecas , Durango y Campeche . [ 210 ]
El francés también se escucha en el estado de Veracruz, con una colonización francesa en este estado, particularmente en los poblados de Jicaltepec , Perote , San Rafael y Mentidero . El italiano que se habla en Zentla , la Riviera Maya , la Península de Baja California y la Ciudad de México . Otro caso es el alemán en la zona del Soconusco , Chiapas, donde se instalaron colonias alemanas y en la capital del estado de Puebla [ cita requerida ] ya que la armadora Volkswagen se encuentra ahí, también hay presencia de comunidades alemanas en Sinaloa como las de Mazatlán y Culiacán .
Se tiene una presencia importante de españoles bilingües en territorio mexicano, [ cita requerida ] esto se dio durante la guerra civil española bajo el gobierno de los ex-presidentes Lázaro Cárdenas del Río y Manuel Ávila Camacho . En los últimos años han llegado nuevos migrantes españoles y entre ellos destacan los de habla catalana que son los más numerosos con casi 7 500 hablantes bilingües concentrados en la Distrito Federal , Puebla y Quintana Roo , le siguen los de habla vasca con casi 5 000 hablantes bilingües concentrados en las el Distrito Federal , Nuevo León y Colima y en menor escala se tiene a los gallegos bilingües que suman unos 5.000 hablantes dentro del Distrito Federal , Estado de México , Veracruz y Jalisco . [ cita requerida ] Aún se puede aprender y enseñar estas lenguas en México por los esfuerzos realizados de la embajada española, se puede aprender catalán en el CELE de ciudad universitaria de la UNAM o en el Orfeó Català , vasco en la Casa Vasca ubicada en Polanco y gallego en los centros de La Galleguidad ubicadas en la Ciudad de México y en Guadalajara .
La cifra de hablantes de árabe se estima mayor a los diez millares, casi todos provenientes de Líbano y la mayoría bilingües . Existen también minorías sirias , marroquíes , egipcias , argelinas , palestinas e iraquíes . Hay también un alto número de hablantes de hebreo , yidish y sefardí puesto que la comunidad judía tiene gran presencia en el país y cuya población total se estima en más de 50 000 individuos. [ 211 ] Son igualmente bilingües.
Existen también colonias numerosas de chinos , en la Ciudad de México , Mexicali , Tijuana , Ensenada , Rosarito , Tecate , San Felipe y San Quintín ; de japoneses , coreanos y filipinos , principalmente en la capital; en donde se habla la lengua de origen y el español.
Salvo el castellano, ninguna otra lengua europea es considerada lengua nacional, aún si su número de hablantes fuera mayor al de alguna lengua indígena. Por lo tanto, no se contemplan en asuntos como la educación pública, ni en la impartición de justicia.
Se estima que existen entre 87 000 a 100 000 personas que practican la lengua de señas mexicana , [ 212 ] entre 400~500 la lengua de señas maya yucateco [ 213 ] y 13 de la lengua de señas de Tijuana . [ cita requerida ] en: Asociación de Intérpretes y Traductores de Lengua de Señas de Baja California . Consultado el 21-08-2012.</ref>
Hasta el momento no se tiene una estimación del número de personas de la lengua de signos americana , empleada por residentes estadounidenses y canadienses , así como por hijos de inmigrantes mexicanos.
En 2010 , existían un total de 1.292.201 personas con un grado de discapacidad visual , (27,2 % del total de discapacitados a nivel nacional) [ 214 ] por lo que se cree que solo un 10 por ciento de estas personas leen el alfabeto braille español , es decir, aproximadamente 130 000. Se desconoce la cantidad de lectores de braille inglés residentes en el país.
México tiene una de las tradiciones más antiguas en materia educativa en el mundo, desde el imperio azteca que fue la primera civilización registrada que impuso la educación universal obligatoria para todos sus ciudadanos, [ 215 ] aunque con diferencias según el sexo de los individuos. [ 216 ] Aunque los aztecas y mayas ya tenían su propia escritura , idioma , arte y cultura , fue luego de la conquista española, en el siglo XVI que se introdujo el idioma español ; además se creó, desde ese siglo, todo un sistema educativo al estilo europeo, reemplazando al sistema azteca. [ 215 ]
La Constitución de México establece en su artículo tercero, que el estado impartirá educación preescolar , primaria , secundaria y media superior de manera laica , gratuita y obligatoria; [ 217 ] para tal efecto, fue creada la Secretaría de Educación Pública el 3 de octubre de 1921. [ 218 ]
México tiene una de las tasas más altas en relación de docentes con respecto a estudiantes en el mundo, con 26 alumnos por maestro en todo el país. [ 219 ] Los alumnos del país están ubicados en el lugar 48 de los 65 países más desarrollados, [ 220 ] y tercero en América Latina , después de Chile y Uruguay , según el Informe PISA de 2009 . [ 221 ]
En el país se han reducido de manera importante los niveles de analfabetismo en los últimos 40 años, al pasar de un 25,8 % en 1970 a un 8,4 % en 2005, [ 222 ] lo que coloca al país cerca de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio en materia de alfabetización según la SEP y la UNESCO . [ 223 ] La población analfabeta fue del 7,3 % en 2010 , [ 224 ] aunque se estima que existen 33 millones (29 % de la población) de analfabetas funcionales en el país. [ 225 ]
El 21 de septiembre de 1551 se creó la primera universidad en México que fue la Real y Pontificia Universidad de México , inaugurando sus cursos el 25 de enero de 1553. [ 226 ] El 22 de septiembre de 1910 fue fundada la Universidad Nacional Autónoma de México , con el nombre de Universidad Nacional de México , [ 227 ] considerada la máxima casa de estudios del país, [ 228 ] y que actualmente cuenta con tres laureados del Premio Nobel : Octavio Paz (literatura), Alfonso García Robles (paz) y Mario J. Molina (química). [ 229 ] La UNAM en la actualidad es considerada la segunda mejor universidad de Iberoamérica . [ 230 ] En educación superior , también destacan el Instituto Politécnico Nacional y la Universidad Autónoma Metropolitana en la capital del país, mientras que en el interior del país sobresalen la Universidad de Guadalajara , la Universidad Autónoma de Nuevo León , la Universidad Autónoma de Puebla , el Tecnológico de Monterrey , la Universidad de Guanajuato , la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo , la Universidad Autónoma del Estado de Morelos , la Universidad Autónoma de San Luis Potosí y la Universidad Autónoma de Baja California , todas ellas clasificadas entre las 100 mejores de América Latina . [ 230 ] El modelo educativo de las universidades tecnológicas es un eslabón en el sistema de educación superior mexicano, producto de los estudios que realizó la SEP , los cuales compararon los esquemas de enseñanza en México con los usados por países desarrollados . [ 231 ] Para 2010 existían 123 universidades tecnológicas en todo el país. [ 232 ]
En términos étnicos y culturales, lo mexicano corresponde únicamente a todo aquello que es referido a la cultura mexica ; por lo tanto, étnicamente los mexicanos son aquellos a quienes se conoce también como pueblos nahuas y cuya lengua es el idioma mexicano . [ 233 ] Existe una fuerte discusión para definir lo mexicano; hay dos vertientes completamente divididas: la étnica y cultural, que se enfoca exclusivamente al pueblo mesoamericano llamado pueblo mexica , y la vertiente legal-administrativa del territorio denominado México . En términos legales y de conformidad con la Constitución , mexicano es aquel ciudadano o ciudadana que haya nacido dentro del territorio de los Estados Unidos Mexicanos o bien, aquel que haya decidido adoptar la ciudadanía mexicana .
Lo mexicano podría ser aquello que caracteriza al ser de México y su pueblo; sin embargo, es un concepto étnico que solo define la identidad mestiza que se había venido relacionando por mucho tiempo y que se ve limitada respecto a la diversidad étnica del país. Se trata de una construcción intelectual producto de los acercamientos de especialistas a la realidad cultural del país [ cita requerida ] . Al intentar capturar en una sola figura la realidad multicultural de México, el resultado del análisis intelectual ha producido una serie de estereotipos y lugares comunes sobre lo que es ser mexicano [ cita requerida ] . Este discurso acerca de lo mexicano ha sido empleado en el campo político para legitimar el poder, y al mismo tiempo se impone a la población del país como un hecho fuera de toda duda [ cita requerida ] .
La construcción intelectual del mestizo está en diálogo con el triunfo del nacionalismo revolucionario , que nació después de la Revolución de 1910 . En la reflexión sobre el asunto (el carácter de lo mexicano, la mexicanidad, la definición de lo mexicano) han participado, entre otros: José Vasconcelos , [ 234 ] Samuel Ramos , [ 235 ] Emilio Uranga , [ 236 ] José Gaos , Leopoldo Zea , Jorge Portilla , Santiago Ramírez , Salvador Pérez Nevares , Roger Bartra , José del Val , Arturo Warman , Aniceto Aramoni , Rogelio Díaz Guerrero , Ezequiel Adeodato Chávez Lavista y Mauro Rodríguez Estrada . Ocupa un lugar privilegiado en este tema específico Octavio Paz , autor de El laberinto de la soledad .
Algunos de los más reconocidos compositores mexicanos de música académica son Manuel de Sumaya , Juan Gutiérrez de Padilla , Francisco López Capillas , Hernando Franco , Julián Carrillo , [ 237 ] Juventino Rosas , Felipe Villanueva , Melesio Morales , Ricardo Castro , Silvestre Revueltas , [ 237 ] Manuel M. Ponce , Carlos Chávez , José Pablo Moncayo , Arturo Márquez , Mario Lavista , Federico Ibarra , Daniel Catán , Manuel Enríquez y Julio Estrada , entre otros.
En 1711 se estrenó en la Ciudad de México la ópera La Parténope con música de Manuel de Sumaya , [ 238 ] maestro de la capilla catedralicia junto con Francisco López y Capillas y Juan Gutiérrez de Padilla , uno de los más grandes compositores barrocos mexicanos, la especial importancia de ésta ópera es que es la primera compuesta en América del Norte, esta ópera da inicio a la fecunda y aún poco estudiada historia de la creación operística mexicana no interrumpida desde entonces durante trescientos años.
La ópera Guatemotzín de Aniceto Ortega es el primer intento consciente por incorporar elementos nativos a las características formales de la ópera. Dentro de la producción operística mexicana del siglo XIX sobresalen la ópera Agorante, rey de la Nubia de Miguel Meneses , estrenada durante las festividades conmemorativas por el cumpleaños del emperador Maximiliano I de México , las óperas Pirro de Aragón de Leonardo Canales , Keofar de Felipe Villanueva y ante todo la producción operística de Melesio Morales , el compositor mexicano de óperas más importante del siglo XIX, cuyas obras tuvieron gran éxito entre el público de la Ciudad de México y que se llegaron a estrenar en Europa. En la primera mitad del siglo XX sobresalen en la creación operística mexicana Julián Carrillo , Sofía Cancino de Cuevas , José F. Vásquez entre otros, todos ellos fueron relegados por la historiografía musical oficial que tan solo reconoció la obra de los compositores nacionalistas.
Desde finales del siglo XX hay un creciente interés de los compositores por escribir ópera. Entre los compositores mexicanos de inicios del siglo XXI que sobresalen con sus óperas debe mencionarse a Federico Ibarra , Daniel Catán , Víctor Rasgado , Luis Jaime Cortez , Julio Estrada , Gabriela Ortiz entre otros.
La difusión de la ópera mexicana es casi nula por varias razones de ellas sobresalen dos, durante el periodo inmediato a la Revolución Mexicana , los gobiernos en su mayoría de muy bajo nivel educativo y aún analfabetas mandaron destruir los teatros de ópera existentes en la Ciudad de México. El segundo factor para la poca difusión de la cultura mexicana operística es que las autoridades correspondientes no programan las obras. Aún después del término de la Dictadura Perfecta y la restauración de la Democracia en México en el año 2000, las autoridades culturales no se han preocupado por enmendar esta política de desconocimiento de la cultura mexicana operística. Finalmente, la falta de un teatro de ópera exclusivo para la difusión de la cultura operística mexicana, finalmente debe añadirse que el 98 % de la música compuesta en México jamás ha sido publicada, de esto se deduce que una de las mayores necesidades es un programa especial de rescate, edición y publicación de la música de los compositores mexicanos.
Algunos artistas destacados han sido el trompetista Rafael Méndez , el teclista y compositor Juan García Esquivel , el baterista Tino Contreras, el pianista y compositor Eugenio Toussaint y el baterista internacional Antonio Sánchez .
La música mexicana es el resultado de diversas influencias. Se sabe muy poco de la música prehispánica, aunque son abundantes los grupos que reivindican esa tradición a lo largo de todo el país. La danza del Venado , de los indios yaquis de Sonora y mayos de Sonora y Sinaloa , es uno de los pocos testimonios de la música prehispánica que han persistido hasta nuestros días, tanto en su instrumentación como en la lírica; aunque también existen registros de sones del costumbre de otras etnias como los tének de San Luis Potosí y su danza del tigrillo o los huaves de Oaxaca y sus sones de la tortuga, etc. En los pueblos precolombinos, el único instrumento de cuerda usado era el arco percutor y la música era más rítmica y creadora de atmósferas que melódica. También el eeneg (monocordio), de la familia de los cordófonos, es utilizado por los komkaak . Entre los instrumentos que se utilizaban está el teponaztli y el huehuetl , siendo el primero un instrumento idiófono y el segundo un instrumento membranófono ; las ocarinas y flautas de barro o carrizo, raspadores de hueso o de madera, y cascabeles. Tras la llegada de los españoles, los indígenas aprendieron de los misioneros la música europea. Muchas de las danzas de Conquista que se practican en las comunidades indígenas del país tienen origen en ese tiempo; igual que ciertos géneros asociados con el culto católico, como la danza de Matachines y el son de Concheros , entre otros. En Tabasco , en la ciudad de Tenosique , cada año se celebra el carnaval, que muchos dicen es el más raro del mundo, el cual inicia con la danza del pochó . La música indígena endémica, también se vio fuertemente influenciada por las danzas de los esclavos y los negros cimarrones, cosa que es más fácil de apreciar en la música de las comunidades indígenas de Guerrero, Oaxaca, Chiapas y Tabasco, entre otros.
Internacionalmente conocido es el conjunto del mariachi , asociado a las grandes figuras de la "canción mexicana" ranchera, que tuvo su período de florecimiento entre las décadas de 1940 a 1970. Procedente del occidente de México, específicamente del estado de Jalisco , el mariachi era originalmente un conjunto folclórico e indígena, y su indumentaria nada tenía que ver con la del charro (es decir, el traje de los ricos hacendados ganaderos). Interpretaban "sones de mariachi" hasta su llegada a la Ciudad de México, a principios del siglo XX donde se transformaron (y continúan haciéndolo) y comenzaron a tocar "canciones bravías", corridos y boleros adaptándolos a su estilo. Lucha Reyes fue una de las primeras figuras que grabó éxitos acompañada de mariachi. En la "Época de Oro" del cine mexicano, los mariachis se dieron a conocer al mundo con las películas de Jorge Negrete y Pedro Infante . Con Javier Solís se pone de moda el bolero acompañado de mariachi, con Miguel Aceves Mejía se incorpora el falsete del huapango y con José Alfredo Jiménez se retoman los valores provincianos de la gente pobre en las ciudades. Actualmente la música ranchera acompañada con mariachi sigue teniendo importantes intérpretes y compositores que han rebasado las fronteras nacionales surgiendo un género musical propio que año con año diversos cantantes reciben premiaciones, entre los cantantes del momento más reconocidos por su trayectoria y popularidad en muchas partes del mundo está Vicente Fernández y Juan Gabriel .
El son es una música en la cual se mezclan las influencias indígenas, españolas y africanas, incluso asiáticas en algunos casos. Se trata de un género con ritmo de 6/8, cuya instrumentación varía de región en región. Además de los ya señalados sones de mariachi, hay son jarocho , son huasteco ( huapango ), son abajeño y muchos más. Géneros de aparición más tardía son la jarana y la trova yucateca , que se cultivan en la península de Yucatán, y que recibieron influencia caribeña (especialmente del son cubano ) e incluso andina ( bambuco colombiano); y la chilena , originaria de los estados de Guerrero y Oaxaca, la chilena de Costa Chica recibió la influencia de la cueca chilena y la marinera peruana.
El jarabe es una sucesión continua de sones y danzas (algo así como una "suite" mexicana) el nombre viene del tiempo en el que los "boticarios" (farmacéuticos) elaboraban remedios combinando diversos elementos llamados "jarabes". Existen los jarabes Tapatío, Mixteco, del Valle, Tlaxcalteca, Michoacano, etc.
A principios del siglo XX y hasta fines de los años 30, con la influencia del romanticismo tardío, tuvo su auge la llamada "canción fina mexicana" (término no muy claro) muy en el gusto popular no obstante que era interpretada por cantantes líricos , como Pedro Vargas , Álvaro Carrillo y Nicolás Urcelay . Algunos de los autores de este tipo de canciones más notables fueron Agustín Lara y María Grever influidos por el estilo de los compositores mexicanos e italianos de fines del siglo XIX.
El bolero , que llegó del Caribe a México a través de Yucatán , se convirtió en uno de los géneros favoritos del público. Durante las décadas de 1940 a 1960, muchos tríos de guitarras y voces armonizadas, como Los Panchos fueron célebres. Recientemente el bolero ha recobrado popularidad.
Dentro de los grandes cantantes de música folclórica mexicana se encuentran Óscar Chávez , La Tehua (María del Rosario Graciela Rayas Trejo), Gabino Palomares , Guillermo Velázquez y Amparo Ochoa , quienes basan sus canciones en raíces indígenas y al mismo tiempo componen canciones tratando problemáticas de las culturas indígenas. Erasmo Palma es un violinista rarámuri que ha logrado destacar en otros países con su música tradicional y cantos en su lengua materna y en castellano.
Otras intérpretes de la música tradicional mexicana son: Jaramar , Alejandra Robles , Susana Harp , Geo Meneses y Lila Downs , esta última canta en diversas lenguas, principalmente en español e inglés. En su estilo musical reivindica las raíces de los pueblos indígenas mexicanos , entre ellos el mixteco , zapoteco , purépecha , maya y náhuatl , además de las música regional de México y el mundo como la música ranchera, el son, la chilena, la cumbia colombiana , el bolero, el pop-rock, el jazz, la bossa nova, entre otros ritmos y géneros musicales.
La música endógena incluye el mariachi , el norteño (grupero), la banda duranguense y sinaloense. La música moderna hace su aparición en los 50 así como el movimiento del rock and roll en México y es cantado en castellano como parte del fenómeno musical mundial. El rock mexicano se fue desarrollando por medio de la creciente cultura urbana a finales de los años 60, que revoluciona el pensamiento y el baile en estilo libre de expresión. Eventos masivos y festivales nacen en los 70, como es el caso histórico del festival Avándaro a partir de ahí fueron censuradas y reprimidas las manifestaciones contemporáneas artísticas.
La música contemporánea, además del rock mexicano (o rock nacional, representado por Maná , el Tri , Molotov , Caifanes , Café Tacvba , Julieta Venegas y Panda , entre otros), el heavy metal, la electrónica, el pop, el punk, el reggae y la música alternativa. El Hip-hop o rap también es muy escuchado en México, quienes lo representan mayoritariamente son el grupo Cartel de Santa , cantantes como Pato Machete , C-Kan, MC Davo , y el fallecido Adán Zapata de la Mente en Blanco. Como parte del multiculturalismo global en la década de 1980 se manifiestan estilos, actitudes y sonidos nuevos como el rock progresivo con fusión de instrumentos sinfónicos y étnicos, el heavy metal , el punk , el reggae , etc. Estos llegan a combinarse con sonidos mexicanos dando lugar a diversas manifestaciones musicales dentro de un mismo campo.
El mariachi en su forma más comercial, se ha modificado para dar lugar a arreglos (mariachi light) y ejecutar canciones más parecidas a una balada que a un son o una canción ranchera. Sus intérpretes son producto de las grandes empresas de Televisión.
La música de banda sinaloense ha transformado la tradicional "banda de pueblo" (de metales y alientos) en un fenómeno mediático y comercial, también urbano debido a la incesante migración de campesinos a las grandes ciudades. Junto con la "Banda Sinaloense", el género más difundido por algunos musicólogos representa la asimilación al sur del Estados Unidos a su vez "chicanizado" y tiene una enorme aceptación en todo el país. Consiste en una combinación de la música norteña con el "country" (que algunos etnomusicólogos afirman, nació en Coahuila), la balada de los años 1970, el y la cumbia , género importado y asimilado desde Colombia. Surge durante los años 90 con "grupos" de ejecutantes con rasgos mexicanos y ataviados como vaqueros estadounidenses y han ido sustituyendo los instrumentos norteños: tololoche , redoba y acordeón por el bajo eléctrico , batería y sintetizador .
La música tropical ocupa un gran espacio de afición en varias regiones del país, derivado principalmente de la llegada de ritmos tropicales desde la isla de Cuba desde los años de 1920 popularizado en los filmes de la época dorada del cine mexicano , así el Cha-cha-cha y el Mambo invaden la radio de los años 40 y 50, mimetizándose a la idiosincrasia del mexicano, Dámaso Pérez Prado compone Mambos dedicados a las instituciones educativas más grandes de México la UNAM y al IPN , Sonora Matancera se vuelve un ícono de Cuba en México. El músico mexicano Tony Camargo es uno de los más grandes representantes de ésta música y pionero de la misma en el país, su éxito "El año viejo" le llevó a la cúspide y se volvió un clásico hasta la actualidad. Sin embargo otros ritmos tropicales llegan al país, el Guaguancó , Boogaloo entre otros, comienzan a grabarse por artistas mexicanos, Sonora Santanera se vuelve la más popular al imitar el estilo de las orquestas cubanas con los boleros tropicales entre otros ritmos, pero a partir de los años 1960 proveniente de otros países del Caribe y también de Estados Unidos, llega la Salsa , además, desde Colombia , llega la cumbia , todos estos ritmos en conjunto se asimilaron por grupos musicales mexicanos formando al "género tropical", la popularidad a lo largo de varias décadas ha hecho se formen variantes tropicales locales que se han mezclado con la música folclórica mexicana, ejemplos como la cumbia mexicana son parte de ésta fusión, de la cual, la agrupación de mayor éxito en años recientes ha sido Los Ángeles Azules . El fenómeno sonidero y sus bailes callejeros también es derivado de ésta afición a la música tropical en el país.
La danza de los pueblos de México tiene un conocimiento sagrado hacia los fenómenos naturales, deidades, seres vivos y la cotidianidad de la vida. La música o el sonido de algún objeto acompañan el movimiento corporal del ser humano para expresar su sentir por el movimiento de su cuerpo. La Danza del Venado es una danza ritual celebrada por los indios yaquis y mayos de los estados mexicanos de Sinaloa y Sonora . Esta danza es una dramatización de la cacería del venado, héroe cultural de estos pueblos, por parte de los paskolas (cazadores).
Durante la colonia los hacendados españoles y criollos realizaban magníficas fiestas para el Carnaval ; a estas fiestas les estaba negado el acceso a los mestizos e indígenas. Durante las fiestas los más ricos hacían un alarde de riqueza utilizando ropas recargadas de adornos y telas. [ 239 ] A manera de sátira las castas segregadas comenzaron a realizar disfraces y celebraciones para parodiar a los blancos; para ello utilizaron máscaras rosadas con un mentón muy prominente (para no ser reconocidos), trajes a imitación de los suntuosos utilizados por los blancos con una exagerada ornamentación de espejos, cuentas y chaquiras así como sombreros cónicos. Entre las danzas más destacadas están la de los chinelos en Morelos, los parachicos en Chiapas y los carnavales de Tlaxcala.
Durante la colonia el jarabe se fue propagado por buena parte del occidente, centro y sureste de México. La razón de que se haya impuesto este nombre tanto al baile como a la danza que lo acompaña es incierta. Se ha propuesto, por ejemplo, que se trate de una palabra de origen árabe con la que se designa felicidad o fiesta. También se ha planteado la posibilidad de que el nombre del género provenga de su carácter de mezcla de varios aires musicales en una sola pieza. Los carnavales son otra herencia cultural europea con una sincretismo de hispanidad e indigenismo muy marcado, los carnavales fue la expresión popular de comparsas y música pagana para manifestar el sentimiento del pueblo antes de comenzar las celebraciones de la Semana Santa; así, se muestran las raíces prehispánicas en el Carnaval de Tenosique en Tabasco , la imagen del rostro español se muestra en las danzas coloniales y comparsas carnavalescas de chinelos en Morelos, huehues en Tlaxcala y de parachicos en Chiapas. Desde el año de 1849 se celebra el Carnaval de Chimalhuacan uno de los más antiguos del país. Otros carnavales mexicanos de gran importancia son: el Carnaval de Tlaxcala que destaca por sus elementos hispánicos e indígenas.
De todos los jarabes mexicanos, el más conocido a nivel internacional quizá sea el jarabe tapatío , originario de Jalisco , y ejecutado por el conjunto denominado mariachi . Existen otros jarabes mexicanos como el jarabe michoacano, el jarabe guerrerense, el jarabe mixteco o el jarabe mazahua. En el porfiriato llegan ritmos provenientes de Europa como las polkas y mazurcas bailadas en Polonia y la antigua Checoslovaquia que se adaptan al baile popular de los norteños de México, en la península de Baja California se bailan los chaveranes que provienen de Arkansas en los Estados Unidos. El vals que llegó de Austria y se propagó entre la sociedad mexicana de la época adquiriendo una identidad propia en este país. El danzón, el son cubano y el paso doble se incorporaron rápidamente al baile popular de los mexicanos, las orquestas y bandas de vientos acompañan el paso de estos bailes.
La literatura mexicana ha cobijado a diversos escritores tanto de esa nacionalidad como de otros extranjeros que, por diversas razones, han escrito y editado sus obras en México. Así, los mexicanos Amado Nervo , Alfonso Reyes , José Juan Tablada , Martín Luis Guzmán , Xavier Villaurrutia , Salvador Novo , Juan Rulfo , Octavio Paz , [ 240 ] José Revueltas , Rosario Castellanos , Juan José Arreola , Jaime Sabines , Carlos Monsiváis , Carlos Fuentes , José Agustín , José Emilio Pacheco y Carlos Montemayor han sido algunos de los mejores exponentes del siglo XX y de lo que va del siglo XXI. Junto a ellos, es posible incluir también al escritor y cineasta español Luis Buñuel y a la novelista francesa Marguerite Duras , quienes en diversos momentos de sus vidas han vivido y editado en español para editoriales mexicanas; del mismo modo en que, en el ámbito político, el teórico del marxismo León Trotsky vivió en la Ciudad de México y editó su última obra. Muchos de los grandes autores de México han visto su obra editada por el Fondo de Cultura Económica .
En el género narrativo , el escritor Joaquín Fernández de Lizardi es considerado como el autor de la primera novela en el México independiente; [ 241 ] los representantes mexicanos más destacados de éste género en la época contemporánea son Juan Rulfo , Juan José Arreola , Carlos Fuentes , Agustín Yañez , Elena Poniatowska , Fernando del Paso , José Agustín , Rosario Castellanos , Elena Garro , Juan Villoro , Sergio Pitol , Parménides García Saldaña , José Emilio Pacheco , Daniel Sada , Jorge Volpi , entre otros. [ 242 ]
La pintura es una de las artes más antiguas de México. La pintura rupestre en territorio mexicano tiene unos 7500 años de antigüedad, y se ha manifestado en las cuevas de la península de Baja California . El México prehispánico está presente en edificios y cuevas, en los códices mexicas , en la cerámica , en los atuendos, etc.; ejemplo de ello son las pinturas murales mayas de Bonampak o las de Teotihuacán , las de Cacaxtla y las de Monte Albán .
La pintura mural tuvo un importante florecimiento durante el siglo XVI, lo mismo en construcciones religiosas como en casas de linaje; tal es el caso de los conventos de Acolman , Actopan , Huejotzingo , Tecamachalco y Zinacantepec . Se dice que fueron principalmente pintores indígenas dirigidos por frailes los que las realizaron. Éstos se manifestaron también en manuscritos ilustrados como el Códice Mendocino .
Por un tiempo se creyó que el primer pintor europeo radicado en la Nueva España fue Rodrigo de Cifuentes , artista apócrifo a quien incluso llegó a atribuírsele obras como El bautizo de los caciques de Tlaxcala , pintura del retablo mayor del Ex Convento de San Francisco en Tlaxcala. Entre los pintores nativos estuvo Marcos Aquino . La religiosidad de los novohispanos hizo que la pintura fuera importante para la evangelización de la sociedad, los frailes se dieron cuenta de las habilidades gráficas de los indígenas, quienes enriquecieron el estilo barroco y manierista . Fue relevante la llegada de múltiples pintores europeos y de algunos alumnos novohispanos, como Juan Correa , Cristóbal Villalpando o Miguel Cabrera , quienes hicieron de los muros y retablos la principal fuente de expresión ideológica y política de los artistas.
La pintura del siglo XIX tuvo una influencia romántica muy marcada, los paisajes y los retratos fueron la mayor expresión de esta época. Hermenegildo Bustos es uno de los pintores más apreciados de la historiografía del arte mexicano. Destacan también en estos años Santiago Rebull , José Salomé Pina , Félix Parra , Eugenio Landesio y su célebre discípulo, el paisajista José María Velasco Gómez , así como Julio Ruelas .
La pintura mexicana del siglo XX ha alcanzado renombre mundial con figuras como David Alfaro Siqueiros , José Clemente Orozco , Joaquín Clausell , Frida Kahlo y Diego Rivera , generación de idealistas que marcaron la imagen del México moderno ante fuertes críticas sociales y económicas. La escuela oaxaqueña rápidamente obtuvo fama y prestigio, difusión de una cultura ancestral y moderna, se observa la libertad de diseño en cuento al color y la textura de los lienzos y murales como periodo de transición entre el siglo XX y el siglo XXI.
Algunos de los pintores más destacados en el siglo XXI: Patricia Calvo Guzmán . Estudió pintura en Beijing. Su obra, de marcada influencia oriental, rememora las figuras de papel recortado de México y de China, mezclándolos con una rica gama cromática; Eliseo Garza Aguilar , pintor y performista considerado entre los principales exponentes del arte provocador y reflexivo del Tercer Milenio; en busca de una respuesta crítica de los espectadores, combina su obra pictórica en las performances con el histrionismo teatral; Pilar Goutas , pintora que utiliza el óleo sobre soporte de amate, con fuerte influencia de Jackson Pollock y la caligrafía china ; Rafael Torres Correa fija su residencia en México en el 2001 y se integra al taller de arte contemporáneo “La Polilla” en Guadalajara , y realiza diversos proyectos plásticos y escenográficos.
A lo largo de la historia varios destacados pintores de distintas nacionalidades han plasmado en sus obras el rostro de México. Entre los más destacados podemos citar a Daniel Thomas Egerton , Carl Nebel , Thomas Moran , Edouard Manet y Leonora Carrington . [ 243 ]
La escultura en México, se manifiesta sólidamente en las culturas precolombinas mesoamericanas, ( mayas , olmecas , toltecas , mixtecas , aztecas ), etc., siendo esta generalmente de corte religioso.
A partir de la conquista española, la escultura civil y religiosa es trabajada por artistas indígenas, con guía de maestros de la península, por lo que se muestran algunos rasgos prehispánicos. Desde el siglo XVII los escultores mestizos y criollos, elaboran obras con marcada influencia del clasicismo europeo.
El romanticismo tendió a romper las normas y modelos estrictos del clasicismo, pues perseguía unas ideas influenciadas del realismo y nacionalismo. La escultura religiosa quedó reducida a una imaginería esporádica, mientras que la escultura secular prosiguió en retratos y arte monumental de carácter cívico. Entre 1820 y 1880 los temas predominantes fueron, sucesivamente: imágenes religiosas, escenas bíblicas, alegorías a los símbolos del movimiento de insurgencia y escenas y personajes de la historia precortesiana, y retratos de la antigua aristocracia, de la burguesía naciente y adalides de la prerrevolución. Lo trascendente consistió en introducir motivos civiles, los primeros tipos nacionales y atisbos de una corriente de expresión propia.
Durante el siglo XX, grandes exponentes de la escultura mexicana son Juan Soriano , José Luis Cuevas , Enrique Carbajal Sebastián , Leonora Carrington .
La presencia del ser humano en el territorio mexicano ha dejado importantes hallazgos arqueológicos de suma importancia para la explicación del hábitat del hombre primitivo y del hombre contemporáneo. Las civilizaciones mesoamericanas lograron tener gran desarrollo estilístico y de proporción en la escala humana y urbana, la forma fue evolucionando de la simplicidad a la complejidad estética; en el norte del país se manifiesta la arquitectura de adobe y de piedra, la vivienda multifamiliar como lo podemos apreciar en Paquimé ; y la vivienda troglodita en cuevas de la Sierra Madre Occidental.
El urbanismo tuvo un gran desarrollo en las culturas prehispánicas, donde podemos observar la magnitud de las ciudades de Teotihuacán , Tollan-Xicocotitlan y México-Tenochtitlan , dentro del urbanismo ambientalista destacan las ciudades mayas al ser incorporadas a la monumentalidad de sus edificios con la espesura de la selva y complejas redes de caminos llamados sakbés .
Con la llegada de los españoles se introdujeron teorías arquitectónicas del orden grecolatino con influencias árabes. Debido al proceso de evangelización , al construirse los primeros templos y conventos monásticos se proyectaron modelos propios como los monasterios mendicantes , únicos en su tipo en la arquitectura. La interacción entre españoles e indígenas originaron estilos artísticos como el denominado tequitqui (del náhuatl ; obrero o alarife). Años más tarde el barroco y el manierismo se impusieron en grandes catedrales y edificios civiles, mientras que en zonas rurales se construyen haciendas o fincas señoriales con tendencias mozárabes.
En el siglo XIX el movimiento neoclásico surge como respuesta a los objetivos de la nación republicana, uno de sus ejemplos son el Hospicio Cabañas donde la plástica estricta de las órdenes clásicas están representadas en sus elementos arquitectónicos, también surgen nuevos edificios religiosos, civiles y militares que demuestran la presencia del neoclasicismo. Los romanticistas por un pasado visto a través de la arqueología muestran imágenes de la Europa medieval, islámica y el México prehispánico en la forma de elementos arquitectónicos en la construcción de pabellones feriales internacionales buscando una identidad propia de la cultura nacional. El Art Nouveau, y el Art Decó fueron estilos introducidos dentro del diseño del Palacio de Bellas Artes para marcar el carácter de identidad de la nación mexicana con simbología greco-romana y prehispánica.
La arquitectura moderna en México tiene un desarrollo importante en la plasticidad de la forma y el espacio, José Villagrán García desarrolla una teoría de la forma que marca la pauta de enseñanza en muchas escuelas de arquitectura del país dentro del funcionalismo. El surgimiento de la nueva arquitectura mexicana nace como orden formal de las políticas de un estado nacionalista que buscaba la modernidad y la diferenciación de otras naciones. Juan O'Gorman fue uno de los primeros arquitectos ambientalistas en México, desarrollando él la teoría "orgánica", tratando de integrar al edificio con el paisaje dentro de los mismos planteamientos de Frank Lloyd Wright . [ 244 ] En la búsqueda de una arquitectura nueva que no semejara a los estilos del pasado, logra una manifestación conjunta con la pintura mural y el paisajismo .
La Escuela de Jalisco fue una propuesta de esos movimientos sociopolíticos que demandaba el país. Luis Barragán logró conjuntar la forma del espacio con formas de la arquitectura rural vernácula de México y países del Mediterráneo (España-Marruecos), integrando un colorido impresionante que maneja la luz y la sombra en distintas tonalidades y abre una mirada al minimalismo internacional.
La arquitectura mexicana es un fenómeno cultural que nace de la ideología de gobiernos nacionalistas del siglo XX, la cual fue dando forma a la imagen de identidad por su colorido y abigarramiento de elementos ornamentales heredados de culturas ancestrales, de formas clásicas, monumentales y, posteriormente, la incorporación del modernismo y las tendencias vanguardistas de corte internacional.
Las películas mexicanas a partir de la época de oro en los años 40 y los años 50, son los ejemplos más grandes del cine latinoamericano, con una industria enorme comparable al Hollywood de esos años. [ 246 ] Las películas mexicanas fueron exportadas y exhibidas en toda la América latina y Europa. La película María Candelaria ( 1944 ) por Emilio Fernández , ganador de La Palme d'Or en el festival de Cannes . Los actores y actrices famosos a partir de este período incluyen a Dolores del Río actriz de fama internacional, actriz del cine silente y sonoro de Hollywood, imagen del cine mexicano y la pionera y figura más importante de la época de oro del cine mexicano, a Pedro Armendáriz , a Pedro Infante , a Ignacio López Tarso , a Lilia Prado , a Silvia Pinal , a María Félix , a Katy Jurado , a Jorge Negrete , a Fernando Soler , a Ninón Sevilla , los actores silentes Ramón Novarro o Lupe Vélez y a los cómicos Joaquín Pardavé , Cantinflas y Tin Tan . Las películas de la Época de Oro del cine mexicano conforman la mayoría de las 100 mejores películas del cine mexicano , lista elaborada por la revista Somos en 1994, con la participación de los más reconocidos críticos del cine nacional, como el escritor Carlos Monsiváis y el fotógrafo Gabriel Figueroa .
Cabe mencionar al director español nacionalizado mexicano, Luis Buñuel y sus aportaciones al cine surrealista: Un Chien Andalou y L'age D'Or , ambas co-producidas con Salvador Dalí y que realizó en Francia; posteriormente, en México, realizó Los Olvidados (declarada Memoria del Mundo por la UNESCO en 2003), que le valió su revalorización en el Festival de Cannes, así como Subida al cielo , Nazarín y Simón del desierto que también obtuvieron reconocimiento mundial a través de Cannes. En España realizaría Viridiana con la que obtuvo la Palma de Oro , y volvería a Francia a filmar, entre otras, Le charme discret de la burgeoisie con la que obtuvo el Óscar a mejor película extranjera.
El cine mexicano contemporáneo incluye figuras notables como los directores Arturo Ripstein , Felipe Cazals , en tanto que en ámbito internacional destacan Alejandro González Iñarritu , Guillermo del Toro y Alfonso Cuarón entre otros, así como al fotógrafo Emmanuel Lubezki .
El primer daguerrotipista mexicano se llamaba J. M. Díaz González. Era estudiante de San Carlos, y abrió en 1844 un estudio en la calle de Santo Domingo, Cd. de México, en donde realizaba miniaturas al óleo y daguerrotipos. Después, al superarse la técnica del daguerrotipo, se tienen noticias de la utilización del papel en la fotografía en México desde 1851. Los precios bajan, la esfera privada deja de ser su espacio exclusivo. También se utiliza la fotografía como promoción política. A raíz de la muerte del presidente Benito Juárez, "la empresa Cruces y Campa comercializa una edición de veinte mil ejemplares de su retrato en formato tarjeta de visita". A principios del XX, Jesús Hermenegildo Abitia fue fotógrafo de estudio y de exteriores, camarógrafo del cine documental y de ficción. Agustín Víctor Casasola fue un fotógrafo que logró establecerse como retratista por antonomasia de la clase gobernante: Porfirio Díaz, Francisco Villa, Huerta, entre otros. Las fotografías de Manuel Álvarez Bravo urgen en los rincones, logrando escudriñar lo que otros no logran detectar, mientras que el fotógrafo Nacho López fue capaz de trasladar a sus fotografías sus guiones e historias. [ 247 ]
En 2005, México presentó la candidatura de su gastronomía para Patrimonio de la Humanidad de la Unesco , siendo la primera ocasión en que un país había presentado su tradición gastronómica para tal efecto. [ 250 ] Sin embargo, en una primera instancia el resultado fue negativo, pues el comité no puso el énfasis adecuado en la importancia del maíz en la cocina mexicana. [ 251 ] Finalmente, el 16 de noviembre de 2010 la gastronomía mexicana fue reconocida como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad . [ 248 ]
El origen de la actual cocina mexicana se establece durante la colonización española, siendo una mezcla de las comidas de España y los indios nativos. [ 252 ] De origen indígena es el maíz , el chile (conocido en casi todo el mundo hispanoparlante como ají ), los frijoles , calabazas , aguacates , camote , jitomates , cacao , el guajolote y muchas frutas y condimentos más. De igual manera, algunas técnicas de cocina que se emplean en la actualidad son herencia de los pueblos prehispánicos, como la nixtamalización del maíz, el cocimiento de alimentos en hornos a ras de tierra, la molienda en molcajete y metate . Con los españoles llegaron las carnes de puerco, res y pollo; la pimienta, el azúcar, la leche y todos sus derivados, el trigo y el arroz, los cítricos y otra constelación de ingredientes que forman parte de la dieta cotidiana de los mexicanos.
De ese encuentro de dos tradiciones culinarias con milenios de antigüedad, nacieron el pozole , el mole , la barbacoa y los tamales en sus formas actuales, el chocolate , una variada gama de panes , los tacos , y el amplio repertorio de antojitos mexicanos . Nacieron bebidas como el atole , el champurrado , el chocolate con leche y las aguas frescas; postres como el acitrón ( biznaga ) y toda la gama de dulces cristalizados, el rompope , la Cajeta , la jericaya y el amplio repertorio de delicias creadas en los conventos de monjas en todas partes del país.
Algunas bebidas mexicanas han rebasado sus fronteras y se consumen cotidianamente en América Central , Estados Unidos, Canadá , España y Filipinas ; tal es el caso del agua de Jamaica , la horchata de arroz , el agua de raíz , las margaritas y el propio tequila .
La historia del país y sus vínculos con otros pueblos permitieron la incorporación de otras cocinas a la cocina mexicana. La Nao de China , que en realidad era un galeón de Manila , trajo del oriente una gama de variadas especias y sobre todo, el arroz . Un buen mole poblano es impensable sin arroz a la mexicana. La cocina árabe llegó a México indirectamente por medio de los españoles conquistadores. También la relación con los países latinoamericanos dejó su impronta en la cocina popular, quizá los casos más conocidos son los ceviches y los moros con cristianos deudores de la gastronomía cubana, que han sido asimilados y reelaborados con ingredientes propios de México.
Las invasiones dejaron su huella en toda la cultura mexicana, y la cocina no es la excepción. El gusto por la carne de res molida llegó con el ejército belga de Carlota . El pan de caja fue, según la leyenda, un invento de las tropas estadounidenses que vinieron a México en 1847. La llegada de inmigrantes de otras latitudes en todo el siglo XIX y XX también participó en la construcción de la gastronomía mexicana. Como ejemplo, los quesos italianos y la polenta que hoy se fabrican en Chipilo , Puebla; o los franceses de Orizaba al igual que su pan y los alemanes ( menonitas ) de Chihuahua . Los mineros ingleses de México sentaron las bases del paste , un hojaldre que hoy se rellena lo mismo de queso y papas que de mole verde de pepitas de calabaza.
Las tortas son unos emparedados elaborados con pan llamado telera y, al igual que los tacos , diversos alimentos tales como jamón con queso, carne al pastor, cochinita pibil, carne de pollo. Se dice que se originaron durante la Guerra de Reforma cuando se necesitaba encontrar una forma de distribuir alimentos entre las tropas mexicanas.
Según un estudio ( "¿Cuánto vale la cultura?" ) realizado por el economista Ernesto Piedras , las industrias culturales generan el 6,7 % del producto interno bruto de México. [ 253 ] El estudio fue presentado en 2004 y fue publicado por el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. Las industrias culturales son identificadas para México como un sector que representa un motor de crecimiento y desarrollo económicos, superado solo por los sectores de la maquila , el petróleo y el turismo. En términos de generación de empleo, su participación en Población Económicamente Activa alcanza 3,6 %. Análogamente, el cálculo para este sector reporta en términos del comercio exterior una balanza comercial de superávit y en constante crecimiento.
México cuenta con tres Premios Nobel :
En México, según información del Instituto Nacional de Antropología e Historia (I.N.A.H.), a diciembre de 2005 se tenían registrados 37.266 sitios arqueológicos en México. Los sitios arqueológicos son aquellos donde han sido encontradas evidencias de ocupación humana anterior, y no necesariamente corresponden a sitios prehispánicos, aunque la mayor parte lo sean. Por ejemplo, en Monterrey , Nuevo León , existe un museo sobre arqueología industrial. En la Ciudad de México, los arqueólogos han rescatado restos materiales de un convento colonial que se localizó en el mismo sitio donde está actualmente el Palacio de Bellas Artes . Como se ha dicho, existen numerosos sitios pertenecientes a los pueblos prehispánicos, miles de ellos, aunque no todos están abiertos al público. La zona que concentra la mayor parte de estos sitios es el área maya, seguida por el Centro de México y los valles de Oaxaca .
Chichén Itzá
Teotihuacan
Palenque
Tulum
El Tajín
Monte Albán
La Venta
Comalcalco
Cholula
Tollan-Xicocotitlan
Pomoná
Moral Reforma
Edzná
La Quemada
Becán
Calakmul
Hochob
Tenam Puente
Yaxchilán
Bonampak
Toniná
Cobá
Chacchobén
Uxmal
Mayapán
Dzibilchaltún
Malinalco
Guachimontones
Kabáh
Tlatelolco
Muyil
Sayil
Pinturas rupestres de la Sierra de San Francisco
Xochicalco
Yagul
Mitla
Cantona
Huápoca
Las Labradas
La ley mexicana considera monumentos históricos aquellos construidos entre los siglos XVI y XIX, es decir, desde la llegada de los españoles hasta el siglo anterior. Tanto las zonas arqueológicas como los monumentos históricos son considerados como patrimonio de la nación mexicana, y son custodiados por el I.N.A.H. y el Instituto Nacional de Bellas Artes (I.N.B.A.). Forman parte del complejo de monumentos históricos los núcleos originales de varias poblaciones importantes del país, como Santiago de Querétaro , Ciudad de México , Puebla de Zaragoza , Oaxaca de Juárez y San Francisco de Campeche , todas ellas reconocidas además como Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Unesco . Además de estos grandes aglomerados, existen numerosas construcciones dispersas por todo el país que forman parte del catálogo del I.N.A.H.
A finales del siglo XIX , comenzó el proceso de industrialización , el cual representó grandes avances en ciencia y tecnología durante el siglo siguiente. Durante el siglo XX se fundaron nuevos institutos de investigación y universidades , como la Universidad Nacional Autónoma de México .
De acuerdo con datos de Scopus , una base de datos bibliográfica de resúmenes y citas de artículos de revistas científicas , México se posiciona en el lugar número 28 del mundo en materia de publicaciones científicas, siendo el segundo en América Latina después de Brasil y el segundo entre los países hispanoparlantes, después de España . [ 256 ] Además ocupa el lugar número 34 de países ordenados por Índice h con un puntaje de 232. [ 257 ] México es uno de los países con más galardones del Premio en Ciencias de la Unesco . [ 258 ] Sin embargo, durante 2012 , México fue el país de la OCDE que menos invirtió en investigación y desarrollo con un aproximado de 0,47 % del PIB . [ 259 ]
El 20 de abril de 2010, la Cámara de Diputados aprobó la iniciativa para la creación de la Agencia Espacial Mexicana ; la ley fue promulgada el 13 de julio de 2010 y fue publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de julio de 2010. [ 260 ]
Con frecuencia se le denomina a la charrería como el deporte nacional de los mexicanos. [ 262 ] Este deporte es derivado de las faenas de los caporales en las haciendas ganaderas. [ 263 ] Su origen data de la época colonial, [ 264 ] y se atribuye a Maximiliano de Habsburgo la creación del traje de charro en su forma definitiva. [ 265 ]
Algunos deportes tienen un origen en las culturas prehispánicas de Mesoamérica . Tal es el caso de la pelota tarasca , [ 266 ] la pelota purépecha , la pelota mixteca de Oaxaca y el ulama de Sinaloa , todos estos vinculados con el antiguo juego de pelota practicado por los pueblos mesoamericanos. [ 267 ] Este juego de pelota dramatizaba el movimiento de los astros en el firmamento, y en teoría sus descendientes actuales también lo hacen; claro está que ahora los equipos vencidos no son sacrificados a los dioses. En Chihuahua , los tarahumaras realizan carreras rituales llamadas rarajípara y ariweta . La primera es para varones, y es jugada en equipos que se relevan para completar un recorrido de varios kilómetros por la sierra pateando una pequeña pelota. La segunda es para mujeres, y ellas deben hacer el recorrido empujando un aro.
Si bien la Secretaría de Educación Pública incluye la enseñanza de la educación física en las escuelas a su cargo, como hacen también las instancias estatales encargadas de la instrucción, en el país el deporte organizado no es una actividad común entre el pueblo. El más extendido sea quizá el fútbol , aunque en el norte del país tienen mayor presencia el básquetbol , el béisbol y el sófbol , éstos dos últimos, también con muy buena aceptación en el sur del país; en el sur del Distrito Federal la práctica aficionada del frontón y la pelota vasca es muy importante, y ha dado lustre al deporte mexicano a nivel internacional. Con el creciente aumento de un mercado de jugadores tanto infantil como juvenil el deporte extremo de raqueta, el racketball , goza de un constante desarrollo. El patinaje artístico sobre hielo y el hockey sobre hielo son deportes practicados por la juventud mexicana acomodada, mostrando un constante crecimiento. Otros deportes que gozan de gran popularidad en México son el voleibol el cual se práctica como uno de los deportes básicos a nivel escolar, así como el fútbol americano el cual se práctica de manera organizada en diversas ligas integrantes de la ONEFA .
El deporte más popular y de mayor difusión en el país es el fútbol o, como se escribe y pronuncia en el propio país, futbol . [ 269 ] La liga mexicana está compuesta por cuatro divisiones, éstas son la Liga MX , [ 270 ] la Liga de Ascenso , [ 271 ] la Segunda División , [ 272 ] y la Tercera División . [ 273 ]
La selección mayor de fútbol ha participado en 14 Copas Mundiales , [ 274 ] tiene 9 títulos continentales de Copa de Oro de la Concacaf siendo el conjunto con más copas del torneo, [ 275 ] además de tener un título internacional en la Copa FIFA Confederaciones en 1999; [ 276 ] también ha participado en la Copa América , donde ha sido subcampeón en dos ocasiones y tercer lugar en tres ocasiones. [ 277 ]
La selección olímpica ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Londres 2012 , mientras que la selección de fútbol sub-17 se coronó en el Campeonato Mundial celebrado en Perú en 2005 , [ 278 ] y también en el Campeonato Mundial celebrado en México en 2011. [ 279 ] La selección sub-20 fue subcampeona en el Campeonato Mundial de 1977, [ 280 ] y tercer lugar en el Campeonato Mundial de 2011. [ 281 ] La seleción de fútbol playa fue segundo lugar en la Copa Mundial de 2007 . [ 282 ]
Otro deporte con gran tradición profesional es el béisbol (escrito y pronunciado béisbol, localmente), el cual según las últimas encuestas es el tercer deporte más popular en México. [ 283 ] El béisbol es el deporte más popular en las regiones norte y sureste, y el que más satisfacciones, junto con el boxeo , le han dado a México, aún sin ser muy difundido por los medios de comunicación masiva. México cuenta con varias ligas profesionales, entre las que destacan la Liga Mexicana de Béisbol (LMB) y la Liga Mexicana del Pacífico (LMP). La popularidad de la LMB se debe a que los equipos con los que cuenta están distribuidos por casi todo el país; es la de mayor tradición, pues fue fundada en 1925 ; tiene un buen nivel, que solo es superado por la LMP , y ha aportado la mayoría de los peloteros mexicanos que llegan a las Grandes Ligas ; su única desventaja es que, al jugarse en verano, en las mismas fechas que las Grandes Ligas, no llegan a ella peloteros de tan alta calidad, y eso baja un poco el nivel, en comparación con la LMP . Esta última se considera la de mayor nivel, pues se juega en invierno, por lo que su temporada es más corta y recibe a los peloteros (mexicanos y extranjeros) que en verano están jugando en las Grandes Ligas; aunque solo está integrada por equipos de Sonora , Sinaloa y Baja California , tiene importancia a nivel nacional, debido a que el equipo campeón representa a México en el mayor evento beisbolístico de la región, la Serie del Caribe , en la que también juegan los campeones de las ligas de Venezuela , de Puerto Rico y de la República Dominicana .
Otras ligas reconocidas en México son la Liga Invernal Veracruzana (LIV), la Liga de Béisbol del Noroeste (LBN), la Liga Norte de México (LNM), la Liga Norte de Sonora (LNS), la Liga Mayor de Béisbol de la Laguna (LMBL), la Liga Estatal de Béisbol de Chihuahua (LEBCH) y la Liga Tabasqueña de Béisbol (LTB); las cuales son de menor nivel, debido a que la mayoría de sus jugadores son veteranos o jóvenes en desarrollo que en el futuro llegarán a la LMB y la LMP .
En el Clásico Mundial de Béisbol 2006 , el combinado mexicano dio la grata sorpresa al avanzar el primero en su grupo, para ser eliminado en la siguiente ronda al perder ante Japón y Corea del Sur , no sin antes descalificar a los Estados Unidos , el anfitrión del evento. En la edición de 2009 , México tuvo la sede del Foro Sol en la ronda preliminar.
En la Copa Mundial de Béisbol , México cuenta con 4 medallas de plata y una de bronce, fue sede del evento en la edición de 1951 .
El segundo deporte de conjunto más practicado en el país es el básquetbol , [ 284 ] (escrito y pronunciado basquetbol, en el propio país); sin embargo, es el cuarto más popular, después del fútbol , el boxeo y el béisbol . [ 283 ] Actualmente la liga más importante en el país en éste deporte es la Liga Nacional de Baloncesto Profesional de México (LNBP), [ 285 ] además de algunas ligas regionales como el Circuito de Baloncesto de la Costa del Pacífico (CIBACOPA) que, como su nombre lo indica, lo componen equipos de esa zona, así como la Liga de Baloncesto del Sureste (LBS), que incluye a los equipos de esa parte del país, y el Circuito de Básquetbol del Noreste (CIBANE), que como su nombre lo indica, lo componen equipos de esa región. Estas ligas regionales tienen participación en los meses de descanso de la LNBP que, dicho sea de paso, volverá a tener competencia ante el inminente regreso del Circuito Mexicano de Básquetbol (CIMEBA), el cual fue, durante mucho tiempo, la principal liga de básquetbol profesional en México.
La pelota vasca en México se practica desde 1895, aproximadamente, y está representada por la Federación Mexicana de Frontón, A.C. La conforman actualmente 17 especialidades de participación internacional, y se practican en el país 26, en total.
Basta decir que en México surgió, en el año de 1916 , una nueva especialidad dentro de la pelota, el frontenis. A partir de su iniciación, las representaciones mexicanas han ganado en todas las ediciones de los 12 Campeonatos Mundiales que se han celebrado hasta la fecha, exceptuando La Habana 1990.
En la actualidad se tiene un desarrollo cuya estructura cuenta en su base con 2 Categorías Infantiles y 3 Juveniles, conformadas por deportistas entre los 8 y 21 años. Se realiza un Campeonato Nacional de cada Especialidad y Categoría que está dividido en 3 Fases, logrando as¡ un total de 120 Eventos Anuales, que también contempla el desarrollo de la Primera Fuerza, en algunas Segunda y Tercera, además de los Veteranos, se tiene un Sistema de Clasificación por puntuación el cual nos apoya firmemente para conformar las Selecciones y Preselecciones Nacionales.
La Federación Mexicana de Frontón, A.C. contempla dos modalidades; Dobles y Singles para las especialidades que son: Cesta Punta (Varonil), Frontón Cubano (Varonil), Frontón a Mano con Pelota Dura en Tres Paredes y en Trinquete (Varonil), Pala Corta (Varonil), Paleta con Pelota de Cuero en 3 Paredes y en Trinquete (Varonil), Paleta con Pelota de Goma en 3 Paredes (Varonil) y en Trinquete (Femenil y Varonil); así como Frontenis (Femenil y Varonil).
Hay tantos frontones que la Ciudad de México puede presumir que ha sido la población de más canchas para la práctica de la pelota vasca en el mundo. [ 286 ]
Es la disciplina deportiva que más medallas y títulos en campeonatos mundiales ha otorgado al deporte mexicano con un total de 104 preseas (42 de oro, 37 de oro y 25 de plata), la mitad de los metales dorados provienen de la disciplina creada en México: el frontenis. [ 287 ] México es una de las tres potencias mundiales de este deporte, junto a España y Francia , con quienes siempre pelea el medallero de los campeonatos mundiales de la especialidad. Fue disciplina de exhibición en los Juegos Olímpicos de México 1968 y en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 . En aquellas ocasiones México obtuvo 2 medallas de oro y 3 de bronce en 1968, así como 3 de oro, 2 de plata y 2 de bronce en 1992.
El boxeo y la lucha libre gozan igualmente de buena reputación. En la primera disciplina, boxeadores mexicanos han sido campeones mundiales y olímpicos, tales como Salvador Sánchez , Julio César Chávez , José Luis Ramírez , Carlos Zárate , Rubén Olivares , Érik "el Terrible" Morales , entre otros. Hoy en día en el box figuran nuevas promesas mundiales como Saúl "El Canelo" Álvarez , Julio César Chávez Jr. , La lucha libre, hay que decir que es un deporte con una gran afición, llena de grandes mitos como El Santo , enmascarado de plata, o su rival Blue Demon ; y algunos luchadores que están en el centro de su carrera como Sin Cara y Alberto del Río aunque últimamente las principales empresas de lucha libre han dejado del lado el aspecto deportivo para convertirla en un espectáculo, no por ello menos atractivo para el público.
La fiesta taurina es también muy seguida, sobre todo en el centro del país, siendo la plaza más importante: La Monumental Plaza de Toros de México, mejor conocida como la Plaza México .
Otros deportes que se practican en México las carreras de caballos que tienen como escenario principal al Hipódromo de las Américas de la Ciudad de México , las carreras de galgos , en el Galgódromo de Agua Caliente de Tijuana y en el de Ciudad Juárez .
México tuvo su primera participación en el esquí Olímpico en los Juegos Olímpicos de Invierno de Sarajevo 1984 , haciendo presencia con el mexicano de origen alemán Hubertus Von Hohenlohe , en la categoría de esquí alpino . [ 288 ] Los pocos mexicanos que han competido en los Juegos Olímpicos de invierno nunca han obtenido alguna presea. El esquí en México es considerado como un deporte de élite, muy pocos mexicanos practican los deportes invernales por la falta de difusión e instalaciones dentro del territorio de ese país. El hockey sobre hielo y el patinaje sobre hielo ha empezado a ser difundido en el terrorio nacional, se han estado formando las primeras escuelas e instalaciones, al momento solo hay demostraciones temporales con deportistas mexicanos bastante jóvenes que incursionan en estos deportes.
México ha sido sede del Campeonato de Mundo de Pádel en 2002, en la Ciudad de México y en 2010, en Cancún. México también fue sede del VIII Campeonato Mundial de Polo 2008 .
Entre los deportes que se practican de manera profesional en México son el automovilismo cuyo escenario principal es el Autódromo Hermanos Rodríguez . Asimismo, en los últimos años se han realizado fechas oficiales dentro del calendario oficial del WRC (World Rally Championship) , que es la competencia automovilística de la categoría de Rallies más importante del mundo y cuenta con la aprobación de la FIA ( Federación Internacional de Automovilismo por sus siglas en francés), y se lleva a cabo en las ciudades de León de los Aldamas , Silao de la Victoria y Guanajuato , en el estado de Guanajuato . Dicha competición cada año ha logrado atraer a más fanáticos de la categoría del país y del mundo además de generar importantes derramas económicas para el estado.
Pese a no contar con un comité olímpico constituido, México participó por primera vez en los Juegos en 1900 en París . Tres hermanos: Manuel , Pablo y Eustaquio Escandón Barrón participaron en el Torneo de Polo obteniendo la tercera posición en El Gran Premio de la Exposición. Esta victoria se considera oficialmente la primera medalla olímpica de México. [ 289 ]
México ha sido el primer país de América Latina en ser sede de los Juegos Olímpicos de verano en 1968 . La ceremonia de inauguración se realizó el 12 de octubre , en conmemoración de la llegada de Cristóbal Colón al llamado "Nuevo Mundo". Entre las novedades que presentó el Comité Organizador se encuentra el hecho de que la llamada " llama olímpica " fue encendida por primera ocasión por una mujer; Enriqueta Basilio , la gacela bajacaliforniana, atleta de pista. En juegos olímpicos, su mejor participación fue precisamente en esta ocasión, cuando consiguió nueve medallas, tres de cada metal. Quizá la más recordada de ellas sean las de Felipe "el Tibio" Muñoz , oro en natación ; y la del Sargento José Pedraza , que ganó la plata en caminata en una disputada carrera contra los soviéticos Vladimir Golubnichy y Nikolav Smaga.
Otras figuras memorables del olimpismo mexicano son:
Guillermo Pérez , al obtener el primer lugar en taekwondo , rompió con la racha de 24 años sin presea áurea en hombres desde Los Ángeles 1984 . En el ámbito de participaciones femeninas se encuentra Soraya Jiménez ( levantadora de pesas ), la primera mujer mexicana en conseguir medalla de oro , en Sídney 2000 y Belem Guerrero que consiguió medalla olímpica en ciclismo de pista en Atenas 2004 . Otra mujer que tiene diversas participaciones internacionales es Ana Gabriela Guevara , quien obtuvo en 2002 la IAAF Golden League en atletismo y fue ganadora de 2 medallas de oro en la Copa del Mundo Madrid 2002 y la de oro en el Campeonato Mundial de Atletismo de 2003 en París .
Por otra parte, México ha sido sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1970 y también de la Copa Mundial de Fútbol de 1986 . Esta última había sido concedida a Colombia , que no pudo cumplir con el compromiso debido a un lamentable desastre natural. En la primera, se coronó campeón el representativo de Brasil , que se quedó con la copa Jules Rimet . En 1986 , el campeón fue Argentina . México también ha sido sede de los Juegos Panamericanos , en 3 ocasiones 1955 y 1975 en Ciudad de México y en 2011 en Guadalajara; de los Juegos Centroamericanos y del Caribe , en cuatro justas: 1926 , 1954 y 1990 en Ciudad de México y en 2014 en Veracruz ; y, de la Universiada de 1979 , en donde ha cumplido con participaciones notables.
México fue el primer país en organizar unos Juegos Olímpicos (1968) y un Campeonato Mundial de Fútbol (1970) en un período de dos años (Después lo lograrían Alemania : Juegos Olímpicos en 1972 y Mundial 1974 ; y Estados Unidos : Mundial 1994 y Juegos Olímpicos de 1996 ; también lo hará Brasil en los años venideros: Copa del Mundo de 2014 y Juegos Olímpicos de 2016 ). Las ediciones olímpicas invernales donde México ha estado presente son St. Moritz 1928 , Sarajevo 1984 , Calgary 1988 , Albertville 1992 , Lillehammer 1994 , Salt Lake City 2002 y Vancouver 2010 ; en las disciplinas de Esquí alpino , Bobsleigh , Cross country , Patinaje artístico sobre hielo y Skeleton .
México ha estado presente en los Juegos Paralímpicos de verano en las ediciones de Heidelberg 1972 , Toronto 1976 , Arnhem 1980 , Nueva York 1984 , Seúl 1988 , Barcelona 1992 , Atlanta 1996 , Sídney 2000 , Atenas 2004 , Pekín 2008 y Londres 2012 ; y, en invierno en Turín 2006 y Vancouver 2010 . Ha asistido a otras justas deportivas como los Juegos Olímpicos de la Juventud , en su edición de verano en Singapur 2010 y de invierno en Innsbruck 2012 ; así como también a acudido a varias ediciones de las Olimpíadas de Ajedrez .
Yo algún tiempo creí que el nombre verdadero era México , que quiere decir en el centro del maguey o la pita, o el aloe mexicano; pero me desengañó el estudio de la historia, y ahora estoy seguro de que México es lo mismo que el lugar de Mexitli o Huitzilopochtli , es decir, el Marte de los Mexicanos, á causa del santuario que en aquel sitio se le construyó.


La República Popular China ( chino simplificado : 中华人民共和国, pinyin : Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó ), o simplemente China (中国, Zhōngguó ), es un Estado soberano situado en Asia Oriental . Es el país más poblado del mundo , con más de mil trescientos millones de habitantes y la primera potencia económica mundial por PIB en términos de paridad de poder adquisitivo [ 9 ] [ 18 ] [ 19 ] . La República Popular China es un Estado unipartidista gobernado por el Partido Comunista y tiene la sede de su gobierno en la capital, Pekín . [ 20 ] Está dividida en veintidós provincias , cinco regiones autónomas , cuatro municipios bajo jurisdicción central —Pekín, Tianjín , Shanghái y Chongqing — y dos regiones administrativas especiales — Hong Kong y Macao —. [ 21 ] Asimismo, China reclama la que considera provincia de Taiwán , que es controlada por la República de China con un estatus político de la isla controvertido. [ 22 ]
Con una superficie aproximada de 9,6 millones de km² China, que tiene fronteras con catorce Estados soberanos, [ nota 2 ] es el tercer país más extenso del planeta por superficie terrestre detrás de la Federación de Rusia y Canadá y el cuarto si se cuentan las masas de agua detrás de Rusia, Canadá y los Estados Unidos. El paisaje chino es vasto y diverso, desde las estepas y los desiertos del Gobi y Taklamakán en el árido norte hasta los bosques subtropicales en el húmedo sur. Las cordilleras montañosas del Himalaya , el Karakórum , Pamir y Tian Shan la separan del sur y el centro de Asia. Los ríos Yangtsé y Amarillo , tercero y sexto más largos del mundo , discurren desde la meseta tibetana hasta desembocar en las densamente pobladas costas orientales. China tiene 14 500 km de costa a lo largo del océano Pacífico y está bañada por los mares Amarillo , de Bohai , de China Oriental y de la China Meridional .
La civilización china , una de las más antiguas del mundo, floreció en la fértil cuenca del río Amarillo . Durante milenios, su sistema político se basó en monarquías hereditarias, conocidas como dinastías . La primera de las cuales fue la semimitológica dinastía Xia en torno al 2000 a. C. Desde el 221 a. C., cuando la dinastía Qin conquistó diversos Estados y formó el primer Imperio chino , el país se ha expandido, fracturado y ha sido reformado en numerosas ocasiones. La República de China derrocó a la última dinastía en 1911 y gobernó la China continental hasta 1949. Después de la derrota del Imperio del Japón en la Segunda Guerra Mundial y la retirada de sus tropas de China, el partido comunista se impuso en la Guerra Civil y proclamó la República Popular China en Pekín el 1 de octubre de 1949. El derrotado régimen de la República de China, dominado por el partido Kuomintang trasladó su gobierno a Taipéi y desde entonces, la jurisdicción de la República de China se limita a Taiwán y algunas islas periféricas.
Desde la introducción de las reformas económicas de 1978 , China ha sido la economía de más rápido crecimiento del mundo, alcanzando en 2014 la primacía mundial en términos de PIB medido en paridad de poder adquisitivo y manteniéndose como la segunda potencia por PIB nominal . China es, además, el mayor exportador e importador de bienes y la primera potencia industrial. [ 23 ] China dispone del ejército más numeroso del mundo , posee armas nucleares y cuenta con el segundo presupuesto militar después de Estados Unidos. [ 24 ] La República Popular China es miembro de la ONU desde 1971, año en que reemplazó a la República de China como miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas , y es reconocida diplomáticamente por casi todos los países del mundo. También es miembro formal o informal de numerosas organizaciones multilaterales, como la OMC , la APEC , los BRICS , la OCS y el G20 . China es considerada por numerosos analistas como una superpotencia emergente . [ 25 ] [ 26 ] [ 27 ] [ 28 ]


La palabra «China» deriva del persa Cin (چین), la cual es una adaptación del sánscrito Cīna (चीन). [ 31 ] El primer registro de este término data de 1516, en el diario del explorador portugués Duarte Barbosa . [ 32 ] [ 33 ] Se cree que la palabra proviene del nombre de la dinastía Qin (秦, Chin ). [ 34 ]
El nombre oficial del país es República Popular China ( chino simplificado : 中华人民共和国, pinyin : Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó ), aunque las dinastías y gobiernos anteriores cambiaron el nombre oficial del país en numerosas ocasiones. Los nombres comunes para el país en chino son Zhongguó (chino simplificado: 中国 , de zhong , ‘central’ o ‘medio’, y guó , ‘estado’ o ‘estados’, y en tiempos modernos, ‘nación’) y Zhonghuá (chino simplificado: 中华 ). El término Zhongguó apareció en varios textos antiguos, como el Clásico de historia del siglo VI a. C., [ 35 ] y en tiempos pre-imperiales se utilizaba como un concepto cultural para distinguir las tribus Huaxia de los «bárbaros». Este vocablo, que puede ser singular o plural, se refería a un grupo de estados o provincias de la Llanura Central , pero se utilizó para denominar a todo el país hasta el siglo XIX. Los chinos no fueron los únicos en percibir a su país como el «centro» del mundo, ya que otras civilizaciones aplicaron el mismo pensamiento a sus territorios. [ 36 ]
La evidencia arqueológica sugiere que los primeros homínidos que habitaron China llegaron a ese país entre 0,25 y 2,24 millones de años atrás. [ 37 ] Una cueva en Zhoukoudian —cerca de la actual Pekín— contiene fósiles que datan de entre los años 680 000 y 780 000 a. C. [ 38 ] y pertenecen al llamado Hombre de Pekín , una subespecie de Homo erectus que vivía de la caza y la recolección, utilizaba el fuego y herramientas de piedra. [ 39 ] [ 40 ] En el mismo sitio del Hombre de Pekín se hallaron restos de un Homo sapiens que datan de 18 000–11 000 a. C. [ 41 ] La evidencia más temprana de un ser humano completamente moderno en China se encuentra en Liujiang , Guangxi , donde se encontró un cráneo que ha sido fechado en aproximadamente 67 000 años. Aunque persiste la controversia sobre la datación de los restos de Liujiang, especialmente cuando se compara con otros esqueletos similares, como el hallado en Minatogawa , en la isla de Okinawa . [ 42 ] [ 43 ] Algunos expertos afirman que desde hace 5000 años existió una forma de protoescritura en China. [ 44 ]
La dinastía Xia fue la primera dinastía del país, [ 45 ] aunque todavía no han hallado pruebas concretas de su existencia, solo se tienen registros literarios. [ 46 ] Según estas menciones en textos antiguos, se calcula que esta dinastía pudo haber reinado hacia el año 2205 a. C., y conocemos los nombres de tres de sus emperadores: Fu Xi , Huang Di y Shen Nong . [ 46 ] En tiempos previos a la fundación de esta dinastía, el poder supremo se basaba en la alternancia en el gobierno entre los Xia y los Yi . [ 47 ]
La primera dinastía china que dejó verdaderos registros históricos fueron los Shang , [ 48 ] [ 49 ] quienes mantuvieron un sistema vagamente feudal a orillas del río Amarillo entre los siglos XVII y XI a. C. [ 50 ] [ 51 ] Aunque los primeros Shang gobernaron en el sur de la provincia de Shandong , zona pantanosa en aquella época, [ 50 ] alcanzaron mayor poder que las tribus situadas en el este del país, llamadas genéricamente yi , con los que mantuvieron estrechas alianzas. [ 50 ] El rey Tang , considerado como un rey capaz y virtuoso, expulsó a los Shang de la región y estableció la capital de su reino en Erligang . [ 52 ]
La escritura china más antigua encontrada hasta el momento es un oráculo tallado en hueso de la dinastía Shang, [ 53 ] y contiene antecedentes directos de los caracteres chinos modernos. [ 54 ] Los Shang fueron derrotados por el pueblo Zhou, quienes establecieron la dinastía Zhou que gobernó entre los siglos XII y V a. C., cuando su autoridad centralizada se dispersó lentamente entre diversos señoríos feudales hasta que, finalmente, del debilitado reino de los Zhou emergieron varios estados independientes que lucharon entre sí durante el periodo denominado Primaveras y Otoños . Entre los siglos V y III a. C. se estableció el periodo de los Reinos Combatientes , durante el cual el actual territorio chino estuvo dividido en siete estados soberanos, cada uno con su propio rey, ministro y ejército. [ 55 ]
Qin Shi Huang , gobernador del Estado Qin , creó el primer estado chino unificado en el 221 a. C., con lo que puso fin al periodo de los Reinos Combatientes. Qin Shi Huang se proclamó «primer emperador» y puso en marcha muchas reformas, en particular la estandarización forzada del idioma chino , de las unidades de medición, de la longitud de los ejes de carro y de la moneda. La dinastía Qin solo duró quince años, ya que poco después de la muerte del emperador Qin Shi Huang sus políticas autoritarias y legalistas llevaron a una rebelión generalizada. [ 56 ] [ 57 ]
Posteriormente llegó la dinastía Han , que gobernó China entre el 206 a. C. y el 220 d. C. y creó una identidad cultural entre su población que se extiende hasta la actualidad. [ 56 ] [ 57 ] Esta dinastía amplió considerablemente el territorio del Imperio chino gracias a las campañas militares que llegaron a Corea , Vietnam , Mongolia y Asia Central , lo que también ayudó a establecer la Ruta de la Seda . La China de los Han gradualmente se convirtió en la economía más grande del mundo antiguo. [ 58 ] La dinastía Han adoptó el confucionismo como la ideología de estado , una filosofía desarrollada en el periodo de Primaveras y Otoños. A pesar de que los Han abandonaron oficialmente el legalismo —la ideología de Estado de los Qin—, las instituciones y políticas legalistas permanecieron como la base del gobierno Han. [ 59 ]
Después de la caída de los Han, siguió otro período de desunión conocido como el período de los Tres Reinos . [ 60 ] Los estados de este período, como el reino Wu , establecieron relaciones diplomáticas con Japón e introdujeron su sistema de escritura allí. [ 61 ] En el año 558 China fue reunificada bajo la dinastía Sui , [ 62 ] que resultó muy efímera por su derrota en la Guerra Goguryeo-Sui (598—614). [ 63 ] [ 64 ]
Bajo las dinastías Tang y Song, la tecnología y la cultura chinas alcanzaron su época dorada. [ 65 ] La dinastía Tang permaneció en el poder hasta mediados del siglo VIII, cuando la rebelión de An Shi acabó con la prosperidad del imperio. [ 66 ] La dinastía Song fue el primer gobierno del mundo que imprimió billetes y promulgó una política para establecer una armada permanente. [ 67 ] Entre los siglos X y XI, la población de China se duplicó hasta los 100 millones de personas, en gran parte debido a la expansión del cultivo de arroz en las regiones del centro y del sur, y la consiguiente abundancia de alimentos. Durante el reinado de los Song hubo un florecimiento de la filosofía y las artes, los retratos y paisajes alcanzaron nuevos niveles de madurez y complejidad y la clase alta pudo exhibir, compartir y comerciar con obras de arte. [ 68 ] También tuvo lugar un resurgimiento del confucionismo , en respuesta al crecimiento del budismo durante el gobierno de los Tang. [ 69 ]
En el siglo XIII, China fue gradualmente conquistada por el Imperio mongol . En 1271, el líder mongol Kublai Khan creó la dinastía Yuan y conquistó los últimos reductos de los Song en 1279. [ 70 ] Antes de la invasión de los mongoles, el Imperio chino tenía aproximadamente 120 millones de habitantes, pero después de la conquista perdió casi la mitad de la población, y el censo del año 1300 reportó unos 60 millones de personas. [ 71 ] Durante esta dinastía, se les brindó mayor importancia a las artes y las ciencias, en especial a la literatura y la dramaturgia. [ 70 ] Debilitados por los desastres naturales de la zona y las enfermedades transportadas desde otras tierras, los Yuan fueron destronados en 1368 por Zhu Yuanzhang , fundador de la dinastía Ming . [ 70 ]
Bajo los Ming, China disfrutó de otra época dorada, desarrolló una de las armadas más poderosas del mundo, así como una economía rica y próspera que apoyó el florecimiento de las artes y la cultura. [ 72 ] Fue durante este periodo que Zheng He dirigió expediciones navales que llegaron hasta el continente africano. [ 73 ] En los primeros años de la dinastía Ming, la capital de China se trasladó de Nanjing a Pekín. Además, filósofos como Wang Yangming analizaron y expandieron el neoconfucionismo con conceptos como el individualismo y la moralidad innata. [ 74 ]
En 1644 una coalición de rebeldes liderada por el oficial Li Zicheng tomó la ciudad de Pekín como parte de una revuelta campesina. El último emperador Ming se suicidó luego de la caída de la capital. La dinastía Qing de Manchuria se alió con el entonces general Ming Wu Sangui para destronar a la efímera dinastía Shun y después tomaron el control de Pekín, ahora la nueva capital de los Qing. [ 75 ]
La dinastía Qing, que gobernó de 1644 a 1912, fue la última dinastía imperial de China. [ 75 ] En el siglo XIX, los Qing tuvieron que hacer frente al imperialismo occidental en las dos Guerras del Opio (1839–42 y 1856–60) contra del Reino Unido . Derrotada por la nación europea, China fue forzada a firmar tratados no equitativos, pagar compensaciones, permitir la extraterritorialidad y ceder el puerto de Hong Kong a los británicos. [ 76 ] La Primera guerra sino-japonesa (1894-95) eliminó la influencia de los Qing en la península de Corea , además de ceder el control de la isla de Taiwán a Japón. [ 77 ] El debilitamiento del régimen Qing incrementó los problemas internos. Entre los años 1850 y 1860 la guerra conocida como la rebelión Taiping arrasó el sur de China, mientras que otros levantamientos como las Guerras de los Clanes Punti–Hakka (1855–67), la rebelión Nien (1851–68), la rebelión Miao (1854–73), la rebelión Panthay (1856–73) y la rebelión de los dunganes (1862–77) causaron estragos en todo el país.
En el siglo XIX comenzó la gran diáspora china . Las tasas de emigración se elevaron por los conflictos internos y las catástrofes como la hambruna del norte de China de 1876–1879, que cobró la vida de entre nueve y trece millones de personas. [ 78 ] En 1898, el Emperador Guangxu planeó una serie de reformas para establecer una monarquía constitucional moderna, pero fue destronado por la emperatriz Cixi , en un golpe de Estado, aunque también desarrolló una importante labor reformista introduciendo el telégrafo y el ferrocarril y aboliendo prácticas tradicionales como el vendaje de los pies en las mujeres. [ 79 ] [ 80 ] La rebelión de los bóxers de 1899–1901, un movimiento en contra de la influencia extranjera en el país, debilitó aún más al gobierno Qing. Finalmente, la revolución de Xinhai de 1911 terminó con la dinastía Qing y estableció la República de China .
El 1 de enero de 1912 se estableció la República de China, siendo nombrado Sun Yat-sen , líder del Kuomintang (KMT o Partido Nacionalista) su presidente interino. [ 81 ] Sin embargo debió ceder la presidencia a Yuan Shikai , un antiguo general de los Qing, quien en 1915 se proclamó Emperador de China . Ante la condena del pueblo y la oposición de su propio ejército, se vio forzado a abdicar y restablecer la república. [ 82 ]
Luego de la muerte de Yuan Shikai en 1916, China se encontraba políticamente fragmentada. Su gobierno con sede en Pekín fue reconocido internacionalmente pero virtualmente carecía de poder; los señoríos regionales controlaban la mayor parte del territorio. [ 83 ] [ 84 ] A finales de los años 1920 el Kuomintang liderado por Chiang Kai-shek , pudo reunificar el país bajo su control con una serie de hábiles maniobras militares y políticas, conocidas en conjunto como la « Expedición del Norte ». [ 85 ] [ 86 ] Su gobierno trasladó la capital nacional a Nankín e implementó la «Tutela Política», una etapa de desarrollo político descrita en la doctrina San-min de Sun Yat-sen, la cual pretendía encaminar a China hacia una democracia moderna. [ 87 ] [ 88 ] Desde el estallido de la Guerra Civil China en 1927, el Kuomintang combatió a los comunistas , aunque la división política hizo más difícil este conflicto, en el que los nacionalistas parecían llevar inicialmente ventaja especialmente después de que los comunistas huyeran en la Larga Marcha , pero se había producido la invasión japonesa de Manchuria y el incidente de Xi'an en 1936 forzó a Chiang a centrar sus esfuerzos en enfrentarse al Imperio del Japón . [ 89 ]
La Segunda guerra sino-japonesa (1937–1945), un escenario de la Segunda Guerra Mundial , obligó a los comunistas y al Kuomintang a pactar una tregua y crear una alianza. Las fuerzas japonesas cometieron numerosos crímenes de guerra en contra de la población civil; en total, cerca de veinte millones de civiles chinos murieron. [ 90 ] Tan sólo en la ciudad de Nankín, aproximadamente 200 000 chinos fueron asesinados durante la ocupación japonesa. [ 91 ] Japón se rindió ante China en 1945. Taiwán, junto con las Islas Pescadores , fueron puestos bajo el control administrativo de la República de China, quien inmediatamente reclamó su soberanía en ellos. Aunque la nación resultó victoriosa, quedó devastada por la guerra y financieramente agotada. Los conflictos continuos entre el Kuomintang y los comunistas provocaron la reanudación de la guerra civil. En 1947 se estableció el mandato constitucional, pero debido a los constantes disturbios en muchas provincias, la constitución nunca fue implementada en la China continental. [ 92 ]
Los enfrentamientos más importantes de la Guerra Civil China terminaron en 1949, cuando el Partido Comunista de China tomó el control de la parte continental del país y el Kuomintang se retiró a la isla de Taiwán , lo que redujo el territorio de la República de China a solo Taiwán, Hainan y las islas circundantes. Mao Zedong , presidente del Partido Comunista , proclamó la República Popular China el 1 de octubre de 1949. [ 93 ] Había dos nombres para la República Popular: China comunista y la China Roja . [ 94 ] En 1950, el Ejército Popular de Liberación arrebató Hainan a la República de China. [ 95 ] También en 1950 invadió el Tíbet , derrotando al débil ejército tibetano, que en 1913 el Dalái Lama había declarado independiente. [ 96 ] [ 97 ] Durante los años 1950 fuerzas nacionalistas continuaron con la insurgencia en el oeste del territorio chino. [ 98 ]
Mao Zedong fomentó el crecimiento demográfico y la población casi se duplicó, pasando de 550 a más de 900 millones durante el período de su liderazgo, que se extendió hasta 1976. [ 99 ] Sin embargo, el plan económico y social a gran escala, conocido como el Gran Salto Adelante , produjo una hambruna que se cobró la vida de 45 millones de personas. [ 100 ] En la misma época, entre uno y dos millones de líderes campesinos fueron ejecutados, acusados de estar «en contra de la revolución». [ 101 ] En 1966, Mao y sus aliados lanzaron la Revolución Cultural , que trajo consigo un periodo de recriminación política que perduró hasta su muerte. La Revolución Cultural, motivada por las luchas de poder dentro del Partido Comunista y el temor a la Unión Soviética , condujo a una gran agitación en la sociedad china. [ 102 ] En octubre de 1971 la República Popular China reemplazó a la República de China en las Naciones Unidas , y ocupó su lugar como miembro permanente del Consejo de Seguridad . [ 103 ] Al año siguiente, en la cima de la división entre chinos y soviéticos, Mao y Zhou Enlai se reunieron con Richard Nixon para establecer por primera vez relaciones diplomáticas con los Estados Unidos . [ 102 ]
Después de la muerte de Mao en 1976 y la detención de la Banda de los Cuatro —a quienes se les inculpó por los excesos de la Revolución Cultural—, Deng Xiaoping tomó el poder e implementó una serie de reformas económicas. [ 104 ] Posteriormente, el Partido Comunista dejó de ejercer el control gubernamental sobre las vidas personales de los ciudadanos y las comunas se disolvieron en favor del arrendamiento privado, lo que se tradujo en un aumento de incentivos y de la producción agrícola. [ 105 ] Este giro en los acontecimientos marcó la transición de una economía planificada a una economía mixta con un entorno de mercantil cada vez más abierto, un sistema llamado « socialismo con características chinas ». [ 106 ] La República Popular China adoptó su actual constitución el 4 de diciembre de 1982. [ 107 ] En 1989, la violenta represión de las protestas estudiantiles en la Plaza Tian'anmen produjeron la condena y sanciones hacia el gobierno chino por parte de varios países. [ 108 ]
El presidente Jiang Zemin y el premier Zhu Rongji lideraron la nación en los años 1990. Bajo su administración, el buen funcionamiento económico chino sacó a cerca de 150 millones de campesinos de la pobreza y mantuvo una tasa promedio de crecimiento del PIB anual de 11,2%. [ 109 ] [ 110 ] El país se unió formalmente a la Organización Mundial de Comercio en 2001 y mantuvo su alto índice de crecimiento económico bajo la presidencia de Hu Jintao en la primera década del siglo XXI. Sin embargo, el rápido desarrollo del país también ha impactado negativamente a los recursos naturales y al medio ambiente de su territorio, [ 111 ] [ 112 ] y causó importantes movimientos sociales. [ 113 ] [ 114 ] Los estándares de vida han continuado su rápido progreso pese a la recesión de finales de los años 2000 , pero el control político centralizado permanece sin cambios. [ 115 ]
En 2013, Xi Jinping y Li Keqiang asumieron el cargo de presidente y premier, respectivamente. [ 116 ] [ 117 ] Con ellos, se han iniciado una serie de reformas de su economía, [ 118 ] [ 119 ] que en años recientes ha sufrido inestabilidades estructurales y una desaceleración en el crecimiento. [ 120 ] [ 121 ] [ 122 ] [ 123 ] La administración de Xi también ha anunciado reformas en el sistema penitenciario y en la política de hijo unico . [ 124 ] El 14 de diciembre de 2013 China se convirtió en el tercer país, tras los Estados Unidos y la Unión Soviética , en realizar un alunizaje con la misión Chang'e 3 y el robot Yutu . [ 125 ]
La República Popular China es uno de los pocos estados socialistas que quedan en el mundo. Su forma de gobierno ha sido descrita como comunista y socialista , pero también como autoritaria y corporativista , [ 126 ] con fuertes restricciones en muchas áreas, más notablemente respecto al libre acceso al Internet , la libertad de prensa , la libertad de reunión , el derecho a tener hijos , la libre formación de organizaciones sociales y la libertad de culto . [ 127 ] Sus líderes catalogan el sistema político y económico como « socialismo con características chinas » — marxismo-leninismo adaptado a las circunstancias chinas— y « economía de mercado socialista », respectivamente. [ 128 ]
El país es gobernado por el Partido Comunista de China (PCC), cuyo poder está consagrado en la constitución. [ 129 ] La Constitución de 1982 es la ley fundamental del Estado, y fue aprobada y puesta en vigor el 4 de diciembre de dicho año. [ 107 ] También establece dos sistemas de administración: uno central y otro local. El Sistema de Administración Central —o Consejo de Estado— comprende los órganos administrativos centrales que están bajo la Asamblea Popular Nacional , es decir, los departamentos o ministerios. [ 130 ] Por su parte, el Sistema de Administración Local rige a nivel provincial y distrital, e incluye los organismos correspondientes a un gobierno local. [ 131 ]
En comparación a los estándares políticos vigentes hasta mediados de los años 1970, la liberalización de China trajo consigo un sistema administrativo menos restrictivo. China apoya el principio leninista de « centralismo democrático », [ 129 ] pero la Asamblea Nacional Popular ha sido descrita como un órgano con un poder considerable de iure , pero poco de facto . [ 132 ] El actual presidente es Xi Jinping , quien también es el secretario general del Partido Comunista de China, y el jefe de la Comisión Militar Central . [ 116 ] El actual premier es Li Keqiang , quien también es el segundo miembro más importante del Comité Permanente del Buró Político del Partido Comunista .
El sistema electoral es jerárquico, los miembros de las Asambleas Populares locales son elegidos por sufragio directo , mientras que en los niveles más altos de los congresos locales y en la Asamblea Popular Nacional se celebran elecciones indirectas en las que participan los miembros de la Asamblea Popular del nivel inferior inmediato. [ 133 ] El sistema político está descentralizado, y los líderes provinciales y sub-provinciales gozan de un grado importante de autonomía. [ 134 ] Existen otros partidos políticos, conocidos como «partidos democráticos», los cuales participan en la Asamblea Popular Nacional y en la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino (CCPPC). [ 135 ]
Ha habido pasos hacia la liberalización política, en donde se realicen elecciones abiertas en todas las villas y ciudades. [ 136 ] [ 137 ] Sin embargo, el partido mantiene el control efectivo sobre los asuntos del gobierno: en ausencia de una oposición significativa, el PCC gana por defecto la mayor parte de las votaciones. Entre los principales problemas se incluyen la creciente brecha entre los ricos y pobres y la corrupción. [ 138 ] [ 139 ] Según una serie de encuestas de 2011 entre el 80 y 95% de los ciudadanos chinos expresaron estar relativa o muy satisfechos con el gobierno central. [ 140 ]
China mantiene relaciones diplomáticas con 171 países y cuenta con embajadas en 162. [ 141 ] Suecia fue la primera nación con quien estableció relaciones el 9 de mayo de 1950. [ 142 ] La República de China y otros países disputan su legitimidad , que lo convierte en el Estado con reconocimiento limitado más grande y poblado del mundo. En 1971, reemplazó la representación internacional de la República de China como el único representante de China frente a las Naciones Unidas y como uno de los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad . [ 143 ] Además, fue un antiguo miembro y líder del Movimiento de Países no Alineados y aún sigue defendiendo a los países en vías de desarrollo. [ 144 ]
Según la interpretación de la política de « Una sola China », Pekín ha hecho que sea una condición previa para el establecimiento de relaciones diplomáticas con un país, que este reconozca su pretensión a Taiwán y rompa los vínculos oficiales con el gobierno de la República de China. Los representantes de la República Popular China han protestado en numerosas ocasiones cuando otros gobiernos celebran acuerdos diplomáticos con Taiwán, [ 145 ] especialmente en el tema de las ventas de armamento. [ 146 ] Las reuniones políticas entre funcionarios extranjeros y el 14.º Dalái Lama también encuentran la oposición de la República Popular China, que considera que el Tíbet es parte integral de ella. [ 147 ]
Gran parte de su política exterior se fundamenta en los Cinco Principios de Coexistencia Pacífica de Zhou Enlai : no injerencia en los asuntos de otros Estados, no agresión, convivencia pacífica, igualdad y beneficios mutuos. También se rige por el concepto de «armonía sin uniformidad», que anima a las relaciones diplomáticas entre las naciones a pesar de las diferencias ideológicas. [ 148 ] Esta política le ha llevado a apoyar a los estados que se consideren peligrosos o de represión por Occidente, tales como Zimbabue , Corea del Norte e Irán . [ 149 ]
Las relaciones exteriores con muchos países occidentales sufrieron durante un tiempo tras la represión militar en las protestas de Tian'anmen de 1989, aunque en los últimos años China ha mejorado sus vínculos diplomáticos con Occidente. [ 150 ] [ 151 ] China mantiene una relación económica y militar estrecha con Rusia , [ 152 ] y a menudo ambos votan de la misma forma en el Consejo de Seguridad de la ONU. [ 153 ] [ 154 ] [ 155 ]
Además de su reclamación sobre la isla de Taiwán, China se encuentra envuelta en varias disputas territoriales internacionales. Desde los años 1990, el gobierno comenzó las negociaciones para resolver los conflictos sobre sus fronteras terrestres, como la disputa de Cachemira con India y su frontera sin definir con Bután . Además existen otras reclamaciones territoriales multilaterales acerca de su soberanía sobre varias islas pequeñas en el mar de China Meridional y del Este, como las Islas Senkaku y el arrecife Scarborough . [ 156 ] [ 157 ] La prospección de recursos en zonas reclamadas por otros países ha llevado a crisis como la ocurrida con Vietnam en 2014 .
China es normalmente señalado como una nueva superpotencia emergente, al destacar que su rápido progreso económico, su poderío militar en crecimiento, su enorme población y el incremento de su influencia internacional, son signos de que jugará un papel global prominente en el siglo XXI. [ 28 ] [ 158 ] Otros, sin embargo, previenen que las burbujas financieras y el desajuste demográfico pueden enlentecer o incluso detener el crecimiento de China a medida que el siglo progrese. [ 159 ] [ 160 ] Algunos autores también cuestionan la definición de «superpotencia», y argumentan que su gran economía por sí sola no sería suficiente para calificarla como superpotencia, y hacen notar que carece de la influencia militar y cultural de los Estados Unidos. [ 161 ]
Las Fuerzas Armadas de la República Popular China están compuestas por el Ejército Popular de Liberación (chino simplificado: 中国人民解放军, pinyin: Zhōngguó Rénmín Jiěfàngjūn ), que incluye las Fuerzas Terrestres , la Armada , la Fuerza Aérea y una fuerza nuclear estratégica, el Segundo Cuerpo de Artillería . [ 162 ] Con 2,3 millones de elementos activos, el Ejército Popular de Liberación (EPL) es la fuerza militar más grande del mundo, comandada por la Comisión Militar Central (CMC). [ 163 ] De acuerdo al gobierno chino, el gasto en la milicia en 2012 sumó US$ 100 mil millones, el segundo presupuesto militar más grande del mundo. [ 164 ] Sin embargo, otras naciones como los Estados Unidos alegan que China no reporta su verdadero presupuesto militar, que supuestamente es más alto que el presupuesto oficial. [ 165 ]
El Ejército Popular de Liberación fue fundado el 1 de agosto de 1927 —lo que se puede ver reflejado en los caracteres chinos 八一 en su insignia, que significan ‘ocho uno’, es decir, 1 de agosto— como la fuerza de combate del Partido Comunista en la Guerra Civil China , bajo el nombre de Ejército Rojo (chino simplificado: 紅軍, pinyin: hóngjūn ). [ 166 ] Durante la Segunda Guerra Mundial se integró en el Ejército Nacional Revolucionario para combatir la ocupación japonesa y, una vez ganada la guerra, tomó su denominación actual y prosiguió de nuevo de forma independiente el enfrentamiento con los nacionalistas que fueron finalmente derrotados en 1949. [ 167 ] Desde entonces ha intervenido en varios conflictos tanto en territorio chino como fuera de este, como es el caso del Conflicto Sino-Vietnamita o las Protestas de la Plaza de Tian'anmen de 1989 . Hu Jintao estableció que los objetivos del Ejército Popular de Liberación eran la consolidación del estatus de mando del Partido Comunista; ayudar a asegurar la soberanía, integridad territorial y seguridad doméstica en orden a continuar el desarrollo, salvaguardar los intereses expansionistas de China y ayudar a mantener la paz mundial. [ 168 ]
Como un país que tiene armas nucleares reconocidas, China es considerada un potencia militar regional y una superpotencia militar emergente. [ 169 ] De acuerdo al reporte de 2013 del Departamento de Defensa de los Estados Unidos , el ejército posee entre cincuenta y setenta y cinco misiles de largo alcance nucleares, junto a otros de corto alcance . [ 24 ] Sin embargo, comparado a los otros cuatro miembros permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU, China tiene una capacidad para realizar una guerra expedicionaria relativamente limitada. [ 170 ] Para remediar esto, ha desarrollado numerosos proyectos —su primer portaaviones entró en servicio en 2012—, [ 171 ] [ 172 ] [ 173 ] y mantiene una flota sustancial de submarinos , incluidos varios con poder nuclear y misiles balísticos. [ 174 ] Además, China estableció una red de relaciones militares con el extranjero a lo largo de las principales rutas marítimas. [ 175 ]
Desde principios del siglo XXI, ha hecho importantes progresos para modernizar su fuerza aérea, como la compra del jet ruso Sukhoi Su-30 y la fabricación de sus propias aeronaves, como el Chengdu J-10 , y el Shenyang J-11 , J-15 y J-16 . [ 171 ] Además se encuentra desarrollando sus propios aviones furtivos y numerosos vehículos no tripulados . [ 176 ] [ 177 ] El ejército también desarrolló y adquirió múltiples sistemas avanzados de misiles, [ 178 ] incluidos un misil anti-satélites, [ 179 ] misiles de crucero [ 180 ] y submarinos nucleares con ICBM. [ 181 ]
El Movimiento Democrático de China , los activistas sociales y algunos miembros del PCC han reconocido la necesidad de reformas políticas y sociales. Mientras que el control económico se ha relejado significativamente desde los años 1970, las libertades políticas continúan muy restringidas. La constitución establece que los derechos fundamentales de los ciudadanos incluyen libertad de expresión , libertad de imprenta , el derecho a un juicio justo, libertad de culto , sufragio universal y derecho de propiedad . Sin embargo, en la práctica estos decretos no brindan protección significativa contra la persecución criminal por parte del Estado. [ 182 ] [ 183 ] La censura de los discursos políticos y de la información, más notablemente en Internet , [ 184 ] [ 185 ] es utilizada de manera abierta y rutinaria para callar las críticas al gobierno y el mandato del Partido Comunista. [ 186 ] [ 187 ] En 2013, Reporteros Sin Fronteras colocó a China en el puesto 173 de 179 países en su Índice Anual de Libertad de Prensa Mundial . [ 188 ]
Los habitantes del campo que migran a las ciudades frecuentemente son tratados como ciudadanos de segunda por el sistema de registro hukou , el cual controla el acceso a los beneficios del estado . [ 189 ] [ 190 ] A menudo los derechos de propiedad son escasamente protegidos, [ 189 ] y los impuestos desproporcionados afectan a los ciudadanos más pobres. [ 190 ] Sin embargo, desde principios de los años 2000 se abolieron o redujeron varios impuestos agropecuarios, y se han incrementado el número de servicios sociales para los residentes de zonas rurales. [ 191 ] [ 192 ]
Algunos gobiernos extranjeros, ONG y agencias de noticias critican constantemente la desprotección de los derechos humanos en China , al alegar múltiples violaciones a los derechos civiles como el encarcelamiento sin un juicio, confesiones forzadas, tortura , restricciones a los derechos fundamentales, [ 127 ] [ 193 ] [ 194 ] y el uso excesivo de la pena capital . [ 195 ] [ 196 ] El gobierno suprime las manifestaciones de organizaciones que considera una «amenaza potencial para la estabilidad social», como fue el caso de las protestas de la Plaza de Tian'anmen de 1989 . Regularmente, el Estado chino es acusado de represión a gran escala y abusos a los derechos humanos en Tíbet y Sinkiang , incluyendo campañas de políticas violentas, traslados forzosos y restricciones a la libertad religiosa. [ 197 ] [ 198 ]
El gobierno ha respondido a las críticas internacionales argumentando que la noción de los derechos humanos debe tomar en cuenta el actual nivel de desarrollo económico del país y el «derecho del pueblo a la subsistencia y desarrollo». [ 199 ] También enfatiza el aumento en la calidad de vida de la población, la tasa de alfabetización y la esperanza de vida desde los años 1970, así como las mejoras en la seguridad laboral y los esfuerzos por combatir los desastres naturales como las inundaciones anuales del Yangtsé . [ 199 ] [ 200 ] [ 201 ] Además, algunos políticos chinos hablaron en apoyo a la democratización, aunque otros permanecen más conservadores al respecto. [ 202 ] Se han hecho múltiples intentos por lograr reformas importantes; por ejemplo, en noviembre de 2013 el gobierno anunció sus planes de abolir el muy criticado programa de reeducación por el trabajo . [ 124 ] Aunque durante el siglo XXI el gobierno chino se volvió más tolerante con las ONG que ofrecen soluciones prácticas y eficientes a varios problemas sociales, las actividades de estas instituciones continúan siendo fuertemente reguladas por el Estado. [ 203 ]
En materia de derechos humanos , respecto a la pertenencia en los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), República Popular China ha firmado o ratificado:
La República Popular China se articula oficialmente en tres niveles: [ 214 ]
La República Popular China mantiene el control administrativo sobre veintidós provincias y considera a Taiwán como su 23.ª provincia , pese a que la isla de Taiwán está gobernada independientemente por la República de China . [ 215 ]
China también cuenta con cinco subdivisiones llamadas oficialmente regiones autónomas ( Sinkiang , Mongolia Interior , Tíbet , Ningxia y Guangxi ) en las que existe una minoría étnica y que tienen una autonomía mayor; cuatro municipios bajo jurisdicción central ( Pekín , Tianjin , Shanghái y Chongqing ) y dos regiones administrativas especiales ( Hong Kong y Macao ), que gozan de cierto grado de autonomía política. Estas veintidós provincias, cinco regiones autónomas y cuatro municipios se conocen en conjunto como « China continental », un término que usualmente excluye a Hong Kong y Macao. Por su parte, el gobierno de la República de China no reconoce ninguna de estas divisiones administrativas, pues reclama toda la extensión de la República Popular China como parte de su territorio.
El territorio de la República Popular China se extiende en gran parte de Asia Oriental . Es el segundo país más grande del mundo por área territorial, [ 216 ] después de Rusia , y es el tercer o cuarto por área total, luego de Rusia, Canadá y, dependiendo de la definición de área total, los Estados Unidos. [ nota 3 ] Usualmente se estima el área total de China en alrededor de 9 600 000 km². [ 217 ] Las cifras específicas varían de 9 572 900 km² de acuerdo a la Encyclopædia Britannica , [ 218 ] 9 596 961 km² según el Anuario Demográfico de la ONU, [ 16 ] a 9 596 961 km² de The World Factbook . [ 4 ]
China tiene la frontera terrestre más larga del mundo que mide 22 117 km desde la desembocadura del río Yalu en la frontera con Corea del Norte, hasta el golfo de Tonkín en el límite con Vietnam. [ 4 ] China comparte fronteras con catorce naciones, más que ningún otro país, e iguala el número de vecinos de Rusia. [ 219 ] Limita con Vietnam , Laos y Birmania en el Sudeste Asiático ; con India , Bután , Nepal y Pakistán [ nota 4 ] en Asia del Sur ; con Afganistán , Tayikistán , Kirguistán y Kazajistán en Asia Central ; y con Rusia , Mongolia y Corea del Norte en Asia Oriental. Además, comparte fronteras marítimas con Corea del Sur , Japón, Vietnam, Filipinas y Taiwán.
El territorio de China se extiende entre las latitudes 18° y 54° N y las longitudes 73° y 135° E. El relieve varía significativamente a lo largo de su extensión. En el este, a lo largo de las costas del mar Amarillo y el mar de China Oriental , se encuentran las extensas llanuras aluviales densamente pobladas, mientras que más al norte, en los bordes de la meseta de Mongolia Interior, predominan los amplios pastizales. Las colinas y las cordilleras bajas cubren el sur de China, mientras que los deltas de los dos principales ríos chinos —el río Amarillo y el Yangtsé — se ubican en la región centro-este. Otros ríos importantes incluyen el Xi , Mekong , Brahmaputra y Amur . Al oeste se asientan las cordilleras grandes, más notablemente los Himalayas . Las mesetas altas abarcan los lugares más áridos del norte, como los desiertos de Taklamakan y de Gobi . El punto más alto del mundo, el monte Everest (8848 msnm), se encuentra en la frontera chino-nepalesa. [ 220 ] El punto más bajo del país, y el tercero más bajo del mundo, es el lecho lacustre seco del lago Ayding (-154 m) en la depresión de Turfán . [ 221 ]
El clima de China está dominado en gran parte por la estación seca y los monzones , que provocan una pronunciada diferencia de temperaturas entre el invierno y el verano. En invierno, los vientos del norte que provienen de latitudes más altas son secos y fríos; en verano, los vientos del sur que provienen de las zonas costeras son cálidos y húmedos. [ 222 ] El clima varía de región a región debido a la compleja orografía del país, aunque se pueden diferenciar en tres grandes zonas. La zona monzónica del este , en el que hay un clima húmedo; la zona seca del noroeste , donde el clima es seco; y al sur , en la meseta del Tíbet, el clima es frío. [ 223 ] El clima de las montañas se caracteriza por una gran cantidad de lluvias, particularmente entre los 600 y los 2000 msnm , donde las precipitaciones suelen estar por encima de los 1000 mm , aunque a partir de los 1000 msnm son en forma de nieve . [ 224 ]
El oriente, la costa y el sur tiene un clima subtropical húmedo. Es un clima cálido dominado por los monzones y ocasionalmente llegan vientos polares de la zona de Siberia . Las temperaturas oscilan entre los 15 y 30 °C y las precipitaciones varían mucho: más de 1000 mm en el sur y menos de 500 mm en el norte. [ 224 ] El clima continental húmedo aparece en el noreste del país y en las zonas de transición entre el clima seco y el subtropical húmedo; las precipitaciones son menos abundantes —entre 500 mm y 800 mm anuales—, y las temperaturas son calurosas en verano y muy frías en invierno , por la influencia del anticiclón siberiano . En ocasiones llegan masas de aire del clima subtropical húmedo que traen lluvias y temperaturas cálidas consigo. [ 224 ]
Uno de los principales problemas ambientales en China es la continua expansión de sus desiertos , particularmente el desierto de Gobi. [ 225 ] [ 226 ] Aunque las barreras de árboles sembradas desde los años 1970 redujeron la frecuencia de las tormentas de arena , las sequías prolongadas, el agotamiento de los acuíferos con el descenso del nivel freático continúan y provocan tormentas de polvo que invaden el norte de China cada primavera, y que en ocasiones se esparcen a otras partes del Lejano Oriente, incluyendo Corea y Japón. De acuerdo al supervisor de medio ambiente Sepa, China pierde un millón de acres (4000 km²) por año ante la desertificación. [ 227 ] La calidad del agua, la erosión y el descontrol de la contaminación se han convertido en problemas importantes que afectan las relaciones de China con otros países. El derretimiento de los glaciares en los Himalayas podría llevar a una sequía que afectaría a cientos de millones de personas. [ 228 ]
China es uno de los diecisiete países megadiversos , [ 229 ] y yace en dos de las ecorregiones más grandes del mundo: el paleártico y la Indomalaya . Cuenta con más de 34 687 especies de anfibios , aves , mamíferos , reptiles y plantas vasculares , el tercer país más biodiverso de la Tierra, sólo después de Brasil y Colombia . [ 230 ] De hecho, es hogar de al menos 551 especies de mamíferos (el 3º el mundo), [ 231 ] 1221 especies de pájaros (8°), [ 232 ] 424 especies de reptiles (7°) [ 233 ] y 333 especies de anfibios (7°). [ 234 ] De las especies endémicas de mamíferos del país, se destacan: el oso panda , el mono de pelo dorado , el tigre del sur de China , el faisán morón , la grulla de cresta roja , el ibis nipón , el delfín blanco de río y el caimán chino . [ 235 ]
Dentro de su territorio hay más de 32 000 especies de plantas vasculares y alberga una gran variedad de bosques. [ 236 ] Los bosques fríos de coníferas predominan en el norte y son el hábitat de animales como el alce , el oso negro asiático y más de 120 especies de aves. [ 237 ] En el sotobosque de coníferas húmedas se pueden encontrar los troncos de bambú . [ 238 ] El tejo y el enebro residen a mayores altitudes, donde el rododrendón sustituye al bambú. Los bosques subtropicales, que predominan en el centro y sur, son el hogar de más de 146 000 especies de flora. [ 237 ] Las selvas tropicales y estacionales, aunque restringidas a Yunnan y Hainan , contienen a un cuarto de todas las especies animales y vegetales halladas en el país. [ 237 ] En China crecen más de 10 000 especies de hongos , [ 239 ] de los cuales, casi 6000 son hongos superiores . [ 240 ] Otras especies de plantas importantes incluyen: metasecouya , el ciprés chino , la cataya , el abeto chino , el alerce dorado , el pino taiwanés , el ciprés fujiano , la davidia , la guatapercha y la campotecia . [ 235 ]
La vida silvestre china comparte su hábitat y es presionada por la población de Homo sapiens más grande del mundo. Al menos 840 especies animales se encuentran amenazadas, vulnerables o en peligro de extinción, principalmente a causa de las actividades humanas como la destrucción de su hábitat, contaminación y obtención de alimentos, pieles e ingredientes para la medicina tradicional. [ 241 ] Las especies amenazadas están protegidas por la ley, y en 2005 existían más de 2 349 áreas protegidas que abarcaban un área total de 149,95 millones ha , el 15% del territorio chino. [ 242 ] El 11 de junio de 1992 el gobierno firmó el Convenio sobre la Diversidad Biológica de Río de Janeiro , y se convirtió en miembro de la convención el 5 de enero de 1993. [ 243 ] Posteriormente produjo el Plan Nacional de Acción y Estrategia de Biodiversidad, que tras una revisión fue aceptado por la convención el 21 de septiembre de 2010. [ 244 ]
En décadas recientes, China ha sufrido de una severa contaminación y deterioro ambiental. [ 245 ] [ 246 ] Aunque las regulaciones como la Ley de Protección Ambiental de 1979 son muy estrictas, no son bien aplicadas, ya que a menudo son ignoradas por las comunidades locales y los oficiales de gobierno en favor de un rápido crecimiento económico. [ 247 ] La contaminación urbana del aire es un problema de salud severo en el país; el Banco Mundial estimó que dieciséis de las veinte ciudades más contaminadas del planeta están en China. [ 248 ] También es el mayor emisor de dióxido de carbono . [ 249 ] Tiene asimismo problemas de abastecimiento y contaminación de agua: casi 298 millones de chinos en las zonas rurales no tienen acceso a agua potable, [ 250 ] y en 2011 40% de los ríos del país estaban contaminados por desechos industriales y agrícolas. [ 251 ] Y está empeorando porque las sequías son más severas, particularmente en el noreste. [ 252 ] [ 253 ]
No obstante, China es el país líder en inversiones en energía renovable , al invertir más de US$ 52 000 millones en 2011; [ 254 ] [ 255 ] [ 256 ] y es un importante fabricante en tecnologías para la energía renovable. [ 257 ] [ 258 ] Para 2009, más del 17% de la energía china provenía de fuentes renovables, especialmente centrales hidroeléctricas , con las que China tiene una capacidad total instalada de 197 GW. [ 259 ] En 2011, el gobierno anunció sus planes para invertir cuatro billones de yuanes (US$ 618 550 millones) en infraestructura hidráulica y proyectos de desalinización en un plazo de diez años, y para completar la construcción de un sistema de prevención de inundaciones y anti-sequías para 2020. [ 252 ] [ 260 ] En 2013, China inició un proyecto de cinco años valorado en US$277 mil millones para reducir la contaminación del aire, particularmente en el norte del país. [ 261 ]
Aunque en 2014, y medido en en términos de PIB nominal , China era la segunda economía mundial ( US$ 10,355 mil millones) de acuerdo al Fondo Monetario Internacional (FMI), [ 9 ] en términos de paridad de poder adquisitivo (US$ 17,632 mil millones en 2014), la economía china era ya la primera del mundo, [ 9 ] por delante de EEUU. En el año 2012, su PIB PPA per cápita fue de US$ 9055, [ 9 ] mientras que el PIB nominal per cápita fue de US$ 6071. En ambos casos, está situado del orden de la posición noventa entre países con mayor PIB per cápita . [ 9 ]
China es miembro de la Organización Mundial del Comercio (OMC) y es la potencia mercantil más grande del mundo, cuyas transacciones en 2012 tuvieron un valor estimado de US$ 3,87 billones. [ 23 ] Sus reservas internacionales alcanzaron US$ 2,85 billones a finales del año 2010, un incremento de 18,7% sobre el valor del año anterior, por mucho, las reservas más grandes del mundo. [ 263 ] [ 264 ] Para 2009, China contaba con un estimado de US$ 1,6 billones en valores de EEUU. [ 265 ] En 2012, fue el mayor receptor de la inversión extranjera directa (IED) al atraer más de US$ 253 mil millones. [ 266 ] También invierte en el extranjero, su IED en otros países ascendió a $62 400 millones en 2012, [ 266 ] y varias compañías chinas compraron un gran número de empresas del extranjero. [ 267 ] Su tasa de cambio sobrevaluada ha provocado fricciones con otras de las grandes economías, [ 268 ] [ 269 ] [ 270 ] y también ha sido criticada por la fabricación de grandes cantidades de productos falsificados . [ 271 ] [ 272 ]
La nación se colocó en el puesto veintinueve del Índice de Competitividad Global de 2013, [ 274 ] aunque el mismo año se posicionó en el número 136 de 179 países en el Índice de Libertad Económica . [ 275 ] En 2011, sesenta y un compañías chinas aparecieron dentro del Fortune Global 500 . [ 276 ] Según sus ingresos totales de 2011, tres de las diez compañías más valiosas del mundo eran chinas: Sinopec Group (5°), China National Petroleum Corporation (6°) y State Grid (7°). [ 276 ]
En 2012 más de 300 millones de chinos pertenecían a la clase media, definida como aquellos con un ingreso anual entre US$ 10 000 y US$ 60 000. [ 277 ] De acuerdo al Reporte Hurun , el número de multimillonarios chinos pasó de 130 en 2009 a 251 en 2012, el segundo país con más multimillonarios en el mundo. [ 278 ] [ 279 ] En 2012, el mercado minorista chino tuvo un valor de US$ 3,2 billones [ 280 ] y está creciendo a un ritmo mayor al 12% anual, [ 281 ] mientras que el mercado de bienes lujosos se expandió inmensamente y representó el 27,5% del total global. [ 282 ] Sin embargo, en años recientes el rápido crecimiento económico contribuyó a crear una severa inflación , [ 283 ] [ 284 ] que produjo un aumento en la regulación y restricciones del gobierno. [ 285 ] China tiene un nivel muy alto de desigualdad económica, [ 286 ] que se ha incrementado en las últimas décadas; [ 287 ] en 2012, su coeficiente de Gini fue de 0,474. [ 288 ]
Desde su fundación en 1949 y hasta finales de 1978, China era una economía planificada , similar a la Unión Soviética . Luego de la muerte de Mao en 1976 y el final subsecuente de la Revolución Cultural , Deng Xiaoping y los nuevos líderes chinos comenzaron a reformar el sistema económico hacia una economía mixta , orientada a una de mercado bajo el dominio de un solo partido. Desmantelaron las granjas colectivas y privatizaron las tierras, hicieron que el comercio con el exterior fuera su principal objetivo y establecieron las zonas económicas especiales . Reestructuraron las empresas paraestatales y cerraron aquellas que ya no eran viables, lo que provocó despidos masivos. En el siglo XXI, China se caracteriza por tener una economía de mercado basada en la adquisición de propiedad privada, [ 289 ] y es uno de los ejemplos líderes del capitalismo de Estado . [ 290 ] [ 291 ] El gobierno domina los sectores estratégicos como la producción de energía y las industrias pesadas, pero los empresas privadas se han expandido enormemente. En 2008 había cerca de 30 millones de empresas registradas en el país. [ 292 ] [ 293 ] [ 294 ] [ 295 ]
Desde que comenzó la liberalización económica en 1978, China ha estado entre las economías mundiales de más rápido crecimiento, [ 296 ] que depende en gran parte de las inversiones y las exportaciones. [ 297 ] De acuerdo al FMI, entre 2001 y 2010 el crecimiento económico anual promedio fue de 10,5%. Entre 2007 y 2011, su tasa de crecimiento fue equivalente a la suma de todos los países del G7 . [ 298 ] Según el Índice de Generadores de Crecimiento Global hecho por Citigroup en febrero de 2011, China tiene una tasa de crecimiento muy alta entre el grupo. [ 299 ] Su alta productividad, bajo costo de la mano de obra y la relativamente buena infraestructura lo han hecho un líder global de la industria. Sin embargo, la economía china gasta mucha energía y es ineficiente; [ 300 ] fue el mayor consumidor de energía en 2010, [ 301 ] depende del carbón para la producción de más del 70% de la energía que utiliza, y en 2013 rebasó a Estados Unidos como el mayor importador de petróleo. [ 302 ] [ 303 ] El crecimiento económico y la industrialización han dañado el medio ambiente. A principios de los años 2010, la tasa de crecimiento comenzó a desacelerarse debido a sus problemas en los créditos bancarios nacionales, la menor demanda de las exportaciones chinas y dificultades en la economía global. [ 304 ] [ 305 ] [ 306 ]
En años recientes, China ha jugado un papel importante para la creación de áreas de libre comercio y pactos de seguridad entre sus vecinos de Asia y el Pacífico.
Desde el 1 de enero del 2010 está en vigor el Área de Libre Comercio ANSA-China entre los diez estados miembros de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN) y la República Popular de China. [ 307 ] [ 308 ] El Área de Libre Comercio ANSA-China es la mayor zona de libre comercio en términos de población y la tercera más grande en términos de volumen. [ 309 ] [ 310 ]
En 2004 propuso la creación de la Cumbre de Asia Oriental (CAO) como un foro para combatir los problemas de seguridad regional. [ 311 ] La CAO, que incluye a la ASEAN + Tres , India, Australia y Nueva Zelanda , celebró su primera reunión en 2005. También es miembro fundador de la Organización para la Cooperación de Shanghái (OCS), junto con Rusia y las repúblicas de Asia Central. China se convirtió en miembro de la Organización Mundial del Comercio el 11 de diciembre de 2001. [ 15 ]
En 2000, el Congreso de los Estados Unidos aprobó las «relaciones normales permanentes de comercio» (PNTR) para permitir que las exportaciones chinas entraran con las mismas tarifas bajas que los bienes provenientes de otros países. [ 312 ] China tiene un superávit económico muy significativo con los Estados Unidos, su principal mercado de exportaciones. [ 313 ] A principios de los años 2010, los políticos estadounidenses argumentaron que el yuan chino estaba significativamente devaluado, con lo que China obtenía una ventaja injusta en los negocios. [ 314 ] [ 268 ] [ 315 ] En décadas recientes, la nación ha seguido la política de acercarse a los gobiernos africanos para el comercio y cooperación bilateral; [ 316 ] [ 317 ] [ 318 ] en 2012, el comercio chino-africano tuvo un valor de US$ 160 mil millones. [ 319 ] También creó lazos más estrechos con las principales economías sudamericanas: es el principal socio financiero de Brasil y está fomentando acuerdos estratégicos con Argentina . [ 320 ] [ 321 ]
El turismo se ha convertido en un factor importante en la mejora de la competitividad internacional del país. [ 323 ] El sector turístico ha crecido notablemente en los últimos años; en 2007 suponía un 6,1% de su PIB y se estima que en 2020 contribuirá con el 11%. [ 324 ] [ 325 ] En 2010, China era el tercer país más visitado del mundo, [ 326 ] con 55,7 millones de visitantes internacionales. [ 327 ] Además, esta rama se ve muy beneficiada por el turismo nacional; en octubre de 2012, cerca de 740 millones de chinos viajaron dentro de las fronteras del país. [ 328 ] China el segundo país del mundo con más lugares declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco , con 45, sólo detrás de Italia . [ 329 ] Entre los principales destinos turísticos del país destacan: la Gran Muralla China , la Ciudad Prohibida en Pekín, el Mausoleo de Qin Shi Huang , las Montañas de Guilin , el río Yangtsé , el Palacio de Potala y el valle de Jiuzhaigou . [ 330 ]
China es el país que más produce y consume energía en todo el mundo. [ 331 ] [ 332 ] En 2012 generó unos 4,94 billones de kWh de energía eléctrica, con una capacidad eléctrica instalada de 1 146 millones de kW. [ 4 ] En 2013, más del 70% de la energía producida en el país se generó con combustibles fósiles; su dependencia del carbón provoca que sea el mayor productor y consumidor de este mineral en el mundo, además de ser el principal emisor de dióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero del planeta. [ 333 ] Para remediar esto, el gobierno comenzó a invertir en nuevos proyectos para el aprovechamiento de la energía de fuentes renovables, como la energía hidroeléctrica , la energía eólica , la energía solar , la energía geotérmica , la biomasa y los biocombustibles . [ 334 ] Sin embargo, en 2012 el premier Wen Jiabao anunció que detendrán la expansión descontrolada de los campos de energía eólica y solar, en favor de enfocarse a la construcción de plantas hidroeléctricas y centrales nucleares . [ 335 ] Existen veintiún reactores nucleares en operación en todo el territorio chino, mientras que otros veintiocho se encuentran en construcción; en 2012, la energía nuclear representaba solamente el 1,1% de la capacidad total instalada. [ 336 ] [ 337 ]
De igual manera, en 2012 su producción de petróleo ascendió a más de 4,41 millones de barriles por día, el cuarto lugar en el mundo. [ 338 ] Pese a esto, el crecimiento económico constante provoca que esta producción sea insuficiente para satisfacer las demandas del país, por lo que tiene que importar petróleo de Rusia, Medio Oriente, Asia Central y África. [ 339 ] En 2013, China superó a Estados Unidos como el mayor importador de petróleo crudo en el mundo, [ 340 ] pues casi la mitad del petróleo utilizado en China proviene del extranjero. [ 341 ]
En septiembre de 2013, China tenía el mayor número de teléfonos móviles en el mundo, con más de mil millones de usuarios activos. [ 342 ] También tiene el mayor número de usuarios de internet y de banda ancha , [ 343 ] con más de 591 millones de internautas en 2013, el equivalente a casi el 44% de la población. [ 344 ] Un reporte de 2013 encontró que la velocidad de conexión a Internet promedio era de 3,14 MB/s. [ 345 ] En ese mismo año, China contaba con el 24% de los aparatos conectados a Internet en todo el mundo. [ 346 ]
China Telecom y China Unicom , los dos proveedores de banda ancha más grandes del mundo, acaparan al 20% de los usuarios de Internet del planeta. China Telecom tiene más de 50 millones de clientes, mientras que China Unicom proporciona servicio a más de 40 millones. [ 347 ] Varias compañías de telecomunicaciones, especialmente Huawei y ZTE , han sido acusadas de espionaje por parte del ejército chino. [ 348 ]
Desde finales de los años 1990, la red nacional de carreteras se expandió significativamente mediante la creación de la red de autopistas conocida como Sistema Nacional de Autopistas Principales (SNAP). En 2011, sus autopistas tenían una longitud de más de 85 000 km, una de las más grandes del mundo. [ 349 ] El número de vehículos particulares se incrementó rápidamente, de modo que en 2009 superó a Estados Unidos como el mayor mercado automovilístico, con ventas que sobrepasaron los 13,6 millones de unidades. [ 350 ] Los analistas predicen que las ventas anuales de automóviles pueden elevarse hasta 40 millones para 2020. [ 351 ] Un efecto colateral de este rápido crecimiento en la red de carreteras es el aumento en los accidentes automovilísticos, [ 352 ] aunque se cita la escasa legislación vial como una posible causa —en 2011 cerca de 62 000 chinos murieron en un accidente—. [ 353 ] En las zonas urbanas, las bicicletas todavía son un medio de transporte bastante común, pese a la prevalencia de los automóviles; en 2012, había aproximadamente 470 millones de bicicletas en China. [ 354 ]
Los ferrocarriles chinos, propiedad del Estado, [ 355 ] son los más utilizados a nivel internacional, pues transportan la cuarta parte de los pasajeros y mercancías por ferrocarril en el mundo. [ 356 ] Debido a la gran demanda, el sistema tiende a sobresaturarse, particularmente durante las festividades, como el Chunyun durante el Año Nuevo Chino . [ 356 ] Tan sólo en 2010, la red de ferrocarriles se estima que transportó a 1 800 millones de pasajeros. [ 357 ]
China posee más de 9 676 km de vías de alta velocidad. [ 358 ] En diciembre de 2012, se inauguró el primer tramo del ferrocarril de alta velocidad más largo del mundo, que unirá Pekín con Guangzhou. [ 359 ] Se espera que más de 16 000 km de estas vías estén operativas para 2020. [ 357 ] El sistema del metro también se está desarrollando de manera rápida en las principales ciudades, ya sea como subterráneo o como tren ligero . [ 360 ] También esta produciendo su propio sistema de posicionamiento y localización por satélite , llamado Beidou , que comenzó a ofrecer servicios de navegación comercial en Asia en 2012, [ 361 ] y se planea que su cobertura de todo el continente sea para 2020. [ 362 ]
En 2013, más de dos tercios de los aeropuertos en construcción de todo el mundo se encontraban en China, [ 363 ] y Boeing espera que la flota comercial activa en el país crecerá de 1 910 aviones en 2011 a 5 980 en 2031. [ 363 ] Sin embargo, 80% del espacio aéreo chino permanece restringido sólo para uso militar, y las aerolíneas chinas fueron ocho de las diez peores empresas aéreas de Asia en términos de retrasos. [ 364 ] En 2011 el Aeropuerto Internacional de Pekín era el segundo más transitado del mundo, con un tráfico de pasajeros de 78 675 058 personas. El segundo más importante es el Aeropuerto Internacional de Hong Kong , el décimo aeropuerto más transitado a nivel internacional con un tráfico de 53 328 613 de pasajeros. El tercer y cuarto en importancia son el Aeropuerto Internacional Baiyun en Cantón y el Aeropuerto Internacional Pudong en Shanghái —el 19.º y 20.º más transitados en el mundo—, con 45,04 y 41,44 millones de pasajeros, respectivamente. [ 365 ]
El censo nacional de 2010 registró que la población de la República Popular China era de 1 370 536 875 habitantes. Cerca del 16,6% era menor de catorce años, 70,14% tenía entre 15 y 59 años y 13,26% tenía más de sesenta años. [ 8 ] La tasa de crecimiento demográfico en 2013 era de 0,44%. [ 366 ]
Aunque es un país de ingresos medios según el estándar occidental, el rápido crecimiento de China sacó a cientos de millones de personas de la pobreza desde 1978. [ 296 ] Sin embargo, se estima que cerca de 10% de la población aún vive bajo la línea de pobreza de US$ 1 por día; esta cifra descendió del 64% en 1978. [ 367 ] Desde finales de 2007 el desempleo urbano se mantiene en alrededor de 4%, [ 368 ] aunque la tasa de desempleo en todo el país fue de 6,4% en 2013. [ 4 ]
El gobierno de China está pendiente del problema demográfico y desde 1979 ha intentado implementar una estricta política de planificación familiar, conocida como « política de hijo único », con resultados variados. [ 369 ] Hasta 2013, esta ley restringía a las familias a tener sólo un hijo, con excepción de las minorías étnicas y con cierto grado de flexibilidad en las zonas rurales. Aunque se planeaba que esta política se mantuviera al menos hasta 2020, [ 370 ] en diciembre de 2013 se modificó la norma para permitir a las familias tener dos hijos si alguno de los padres es hijo único. [ 371 ] [ 124 ] Hay cierta resistencia a la política de hijo único, particularmente en las zonas rurales, debido a la necesidad de trabajadores agrícolas y a la preferencia tradicional por los varones. Las familias que rompen el decreto a menudo mienten en los censos. [ 372 ] Los datos del censo de 2010 implican que la tasa de fertilidad es de 1,4 hijos por mujer. [ 373 ]
La preferencia tradicional por los varones contribuye al desequilibrio en el índice de masculinidad al nacer. [ 374 ] [ 375 ] De acuerdo al censo de 2010, el índice de masculinidad al nacer fue de 118,06 hombres por cada 100 mujeres, [ 376 ] el cual está por encima del rango medio de 105 hombres por cada 100 mujeres. [ 377 ] El censo también reveló que los hombres representan el 51,27% de la población, disminuyendo desde el 51,82% de 1953. [ 376 ]
China reconoce oficialmente cincuenta y seis grupos étnicos, el más numeroso de estos es el han , que constituye el 91,51% de la población total. [ 8 ] Los han —el grupo étnico más grande del mundo— [ 378 ] superan en número a las demás etnias en todas las provincias, a excepción de Tíbet y Sinkiang . [ 379 ] Según el censo de 2010, las minorías étnicas representan el 8,49% de la población. [ 8 ] Las etnias minoritarias están repartidas principalmente por la zona oeste del país, cada una tiene su propia historia y subtipos dentro de las mismas. [ 380 ] Comparado con el censo de 2000, los han crecieron un 5,74%, es decir 66 537 177 habitantes, mientras que la población de las cincuenta y cinco minorías combinadas creció un 6,92%, es decir 7 362 627 habitantes. [ 8 ] El censo de 2010 registró un total de 593 832 ciudadanos extranjeros viviendo en China. Los grupos más grandes provenían de Corea del Sur (120 750), Estados Unidos (71 493) y Japón (66 159). [ 8 ] [ 381 ]
Los idiomas más hablados en el país pertenecen a la familia de lenguas sino-tibetanas , a menudo englobadas bajo la denominación de « idioma chino ». [ 382 ] Este macroidioma está conformado por varios dialectos ; los más hablados de estos son: el mandarín —hablado por 70% de la población—, [ 383 ] el wu —incluido el shanghainés —, el yue —incluido el cantonés y el toisanés —, el min —incluido el hokkien y el teochew —, el xiang , el gan y el hakka . Las minorías étnicas utilizan ampliamente algunas lenguas no siníticas como el zhuang , el mongol , el tibetano , el uyghur , el hmong y el coreano . [ 384 ] El mandarín estándar , una variedad del mandarín basada en el dialecto de Pekín, es el idioma oficial de China y es utilizado como lingua franca entre las personas con distinto contexto lingüístico. [ 385 ]
El chino clásico fue la forma de escritura estándar durante miles de años y permitió la comunicación escrita entre hablantes de los distintos idiomas y dialectos existentes en aquella época. El alfabeto vernacular chino, o baihua , es la escritura estándar, basado en el dialecto mandarín y popularizado por las novelas de la época de la dinastía Ming. [ 386 ] A principios del siglo XX fue adoptado como el estándar nacional, con algunas modificaciones. El chino clásico aún forma parte del plan de estudios de la escuela secundaria, por lo que los chinos aún saben utilizarlo hasta cierto nivel. [ 387 ] Desde su promulgación en 1956, los caracteres chinos simplificados se convirtieron en el alfabeto estándar oficial usado para escribir el idioma chino en el territorio de China continental, sustituyendo el uso de los caracteres chinos tradicionales [ 388 ]
La constitución garantiza la libertad de culto , aunque las organizaciones religiosas que carecen de aprobación oficial pueden ser sujetas a persecución del Estado. [ 193 ] [ 389 ] Las estadísticas sobre religión en China varían. Una encuesta de 2007 encontró que 31,4% de los chinos mayores de 16 años tenían una religión, [ 390 ] mientras que un estudio de 2006 hizo el mismo hallazgo en un 46%. [ 391 ]
A través de milenios, la civilización china ha sido influenciada por varios movimientos religiosos. Las San Jiao —‘tres doctrinas’ o ‘tres religiones’— de China son el confucionismo , [ nota 5 ] el budismo y el taoísmo , que históricamente han tenido un impacto importante en el desarrollo de la cultura china. [ 393 ] [ 394 ] El sincretismo de estos tres sistemas de creencias, a menudo en forma de tradiciones religiosas populares , aún es un fenómeno común en China. [ 395 ] Un estudio de 2008 realizado a aldeanos de seis provincias encontró que:
El 46.59% afirmaron tener algún tipo de fe religiosa... pero más de dos tercios de los que se auto-proclamaron creyentes religiosos (o 31,09% de todos los aldeanos de muestra) no pudieron identificar claramente su fe... Esta gente cree que hay poderes sobrenaturales que dominan o influyen fuertemente en el destino de los seres humanos, y creen que sus destinos pueden cambiarse al ofrecer sacrificios a los dioses o ancestros. Estas creencias y prácticas a menudo tienen sus raíces en las culturas tradicionales chinas y las costumbres de las comunidades locales. [ 391 ]
Una encuesta de 2007 hecha por Horizon Research Consultancy Group halló que los individuos que se identificaban como budistas correspondían al 11–16% de los adultos chinos, mientras que los cristianos comprendían cerca del 3–4% y los musulmanes aproximadamente el 1%. [ 396 ] Algunas de las minorías étnicas practican religiones étnicas propias —el dongbaismo es la religión tradicional de los naxi , el moísmo de los zhuang y el ruísmo de los qiang —. La religión tradicional nativa del Tíbet es el bön , aunque la mayoría de los tibetanos siguen el budismo tibetano , una forma del Vajrayana . [ 397 ]
Desde 1986, la educación obligatoria comprende la educación primaria y media , que juntas totalizan nueve años. [ 399 ] En 2010, cerca del 82,5% de los estudiantes continuaron su educación en escuelas secundarias . [ 400 ] El gaokao , el examen nacional de admisión a la universidad, es un pre-requisito para entrar a la mayoría de las instituciones de educación superior. En 2010, 27% de los graduados de la escuela secundaria continuaron con la educación superior. [ 401 ] La orientación vocacional está disponible para los estudiantes en los niveles secundarios y terciarios. [ 402 ]
En febrero de 2006, el gobierno se comprometió a proveer de forma totalmente gratuita los primeros nueve años de educación, incluyendo libros de texto y colegiaturas. [ 403 ] La inversión anual en educación pasó de menos de US$ 50 mil millones en 2003 a más de US$ 250 mil millones en 2011. [ 404 ] Sin embargo, existen una gran desigualdad en el presupuesto educativo. Por ejemplo, en 2010 el gasto anual en educación secundaria en Pekín fue de cerca de US$ 3300 por alumno; en Guizhou , una de las provincias más pobres, no superó los US$ 530 por alumno. [ 405 ] En 2012, se inscribieron cerca del 89,0% de los chinos en edad para cursar la escuela secundaria. [ 406 ] Para 2007 había 396 567 primarias, 94 116 secundarias y 2236 instituciones de educación superior. [ 407 ]
En 2010, 94% de la población mayor a los 15 años sabía leer y escribir, [ 408 ] comparado con el 20% de 1950. [ 409 ] Cabe resaltar que los estudiantes de Shanghái alcanzaron los mejores resultados en matemáticas, ciencias y literatura en el examen del Informe PISA de 2012, una evaluación mundial del desempeño académico de los estudiantes de 15 años. [ 410 ]
El Ministro de Salud, junto con sus contrapartes a nivel provincial, se encargan de supervisar las necesidades sanitarias de la población. [ 411 ] Desde inicios de los años 1950, la política sanitaria china se caracteriza por un énfasis en la salud pública y la medicina preventiva. En esa época, el Partido Comunista comenzó la Campaña Patriótica de Salud , cuyo objetivo era mejorar la sanidad y la higiene, así como el tratamiento y prevención de varias enfermedades. Algunos padecimientos como el cólera , la fiebre tifoidea y la escarlatina , que anteriormente eran comunes en China, fueron casi erradicados por la campaña. Luego de que Deng Xiaoping comenzara a implementar las reformas económicas en 1978, la salud de la población mejoro rápidamente gracias a una mejor nutrición, aunque muchos de los servicios de salud gratuitos que se brindaban en el campo desaparecieron junto a las comunas populares. La atención a la salud en China casi se privatizó y experimentó un aumento importante en cuanto a su calidad. En 2009, el gobierno comenzó una iniciativa de tres años para proveer atención a la salud con un costo de US$ 124 mil millones; [ 412 ] como resultado, dos años más tarde el 95% de sus habitantes contaban con seguridad social. [ 413 ] China es el tercer proveedor más importante de fármacos, pero su población sufre del desarrollo y distribución de medicamentos piratas . [ 414 ]
La esperanza de vida al nacer es de 75 años, [ 415 ] y la tasa de mortalidad infantil es de 12 por cada 1000 habitantes. [ 416 ] Ambos índices han mejorado significativamente desde mediados del siglo XX. [ nota 6 ] La incidencia de niños con bajo peso debido a la desnutrición declinó de 33,1% en 1990 a 9,9% en 2010. [ 419 ] Pese a las mejoras importantes en la salud y la construcción de instalaciones médicas avanzadas, China tiene varios problemas de salud pública emergentes, como las enfermedades respiratorias causadas por la contaminación del aire, [ 420 ] cientos de millones de fumadores [ 421 ] y un incremento en la obesidad entre los jóvenes de zonas urbanas. [ 422 ] [ 423 ] En 2010, la contaminación aérea causó la muerte de 1,2 millones de personas. [ 424 ] La numerosa población y las ciudades densamente pobladas provocan serios brotes de enfermedades, como el brote de SARS de 2003. [ 425 ]
La población china se ha urbanizado significativamente en las últimas décadas. El porcentaje de sus habitantes que viven en zonas urbanas pasó de 20% en 1990 a 46% en 2007. [ 426 ] Se estima que su población urbana superará los mil millones de personas en 2030. [ 426 ] En 2012 había más de 262 millones de inmigrantes trabajando en las ciudades, la mayoría emigró de las áreas rurales en busca de empleo. [ 427 ]
China tiene más de 160 ciudades cuya población supera el millón de habitantes, [ 428 ] incluidas siete megaciudades —aglomeraciones con más de diez millones de residentes—: Chongqing, Shanghái, Pekín, Guangzhou, Tianjin, Shenzhen y Wuhan. [ 429 ] [ 430 ] [ 431 ] Para 2025, se cree que el país albergará 221 ciudades con más de un millón de habitantes. [ 426 ] Sin embargo, estas estimaciones pueden verse afectadas por la extensa población flotante de trabajadores migrantes, los cuales hacen difícil la realización de censos en las zonas urbanas. [ 432 ]
Shanghái Pekín Cantón
Shenzhen Tianjin Dongguan
Desde tiempos antiguos, la cultura china ha sido influenciada fuertemente por el confucionismo y las filosofías conservadoras. Durante gran parte de la era dinástica, la oportunidad de subir en la pirámide social se presentaba al obtener un buen desempeño en el prestigioso examen imperial , cuyos orígenes se remontan a la dinastía Han. [ 434 ] El énfasis literario de la prueba afectó la percepción general del refinamiento cultural en China, de modo que se pensaba que la caligrafía , poesía y la pintura eran formas de arte superiores a la danza o el teatro. La cultura china ha enfatizado constantemente un sentido profundo de historia y una perspectiva de introspección nacional. [ 28 ] Los exámenes y la cultura de méritos aún son muy valorados en la China actual. [ 435 ]
Los primeros líderes de la República Popular China nacieron durante el orden imperial tradicional, pero fueron influenciados por el Movimiento del Cuatro de Mayo y los ideales reformistas. Buscaban cambiar algunos aspectos tradicionales de la cultura, como la tenencia de las tierras, el sexismo y el sistema de educación confucionista; al mismo tiempo que preservaban otros, como la estructura familiar y la cultura de obediencia al Estado. Algunos observadores vieron el periodo que siguió al establecimiento de la República Popular en 1949 como una continuación de la China tradicional de las dinastías, mientras que otros afirmaron que el mandato del Partido Comunista había dañado los cimientos de la cultura china, especialmente por medio de movimientos políticos como la Revolución Cultural de los años 1960, donde destruyeron muchos aspectos tradicionales de su cultura, y los denunciaron como «retrógradas y dañinos» o «vestigios del feudalismo ». Muchos aspectos importantes de la moral y la cultura china, como el confucionismo, el arte, la literatura y las artes escénicas como la ópera de Pekín , fueron alterados para cumplir las políticas del gobierno y la propaganda de aquel entonces. [ 436 ] El acceso a los medios de comunicación extranjeros aún permanece restringido; sólo se permiten proyectar 34 películas extranjeras al año en los cines chinos. [ 437 ]
El gobierno acepta numerosos elementos de la cultura china tradicional como parte integral de la sociedad china. Con el surgimiento del nacionalismo y el final de la Revolución Cultural, se está presentando un fuerte renacimiento en varias formas del arte, literatura, música, cine, moda y arquitectura, [ 438 ] [ 439 ] y las artesanías han despertado un gran interés nacional e incluso hasta nivel mundial. [ 440 ]
La arquitectura tradicional china está influida por el arte grecobudista del siglo I d. C. [ 441 ] Son construcciones generalmente de madera y ladrillo . [ 441 ] Las columnas suelen tener una altura baja y carecen de capitel . [ 441 ] Las cubiertas cuentan con aleros gruesos y encorvados ligeramente hacia arriba. [ 441 ] Además, se usan variadas decoraciones policromadas, como azulejos , baldosines de porcelana , incrustaciones, campanillas y juguetes; con gran variedad de detalles. [ 441 ] Después de la creación de la República Popular, la arquitectura se modernizó y en 1980 empezó a diversificarse. [ 442 ]
La pintura china data de unos 5000 años, época en que los chinos dibujaban imágenes de personas humanas y animales en las rocas con tintes hechos con mineral, y hacían dibujos de diversos objetos de cerámica. [ 443 ] Después, grabaron dibujos y motivos místicos en piezas de bronce. Los pocos que se han encontrado nos verifican como era esa pintura; son pintados en seda y se calculan que se pintaron alrededor de unos 2000 años atrás. [ 443 ]
La pintura china temprana se basa en varios tipos de figuras, teniendo desde figuras humanas hasta representaciones de paisajes con pájaros y plantas. [ 443 ] Ya hacia el siglo XVII , se introdujeron pinturas procedentes de Europa en China; a este tipo de arte se lo llamó «pintura de Occidente», y al arte nacional, «pintura tradicional de China». En el Extremo Oriente , la pintura del país es la principal corriente del arte pictórico. [ 443 ]
El cine llegó al país en 1896. La primera producción china se realizó en 1905, La Batalla de Dingjunshan , una grabación de una presentación de la ópera de Pekín. [ 444 ] A medida que el siglo XX avanzó, el cine chino pasó por décadas de auge y de decadencia, un reflejo de la situación política del país. [ 445 ] Con la liberalización de los años 1970, las películas chinas comenzaron a presentarse en el exterior. En 1997 The Dream Factory de Feng Xiaogang se convirtió en el primer film chino en obtener éxito comercial y de crítica en Occidente. [ 446 ] Todas las películas, sean o no extranjeras, deben ser aprobadas por el Consejo de Estado, donde se censuran ciertas escenas. [ 447 ] Siete de las diez películas más exitosas son producciones nacionales. [ 448 ] La industria del cine continúa creciendo, Lost in Thailand (2012) fue la primera película en recaudar más de mil millones de yuanes chinos. [ 448 ]
La gastronomía china es muy diversa, y se desarrolló a lo largo de milenios de historia culinaria. Los emperadores de la antigua China tenían muchas salas para comer en sus palacios, cada cuarto dividido en varios departamentos, y cada departamento responsable de un tipo específico de platillo. [ 449 ] El alimento básico de China es el arroz. El cerdo es la carne más consumida en el país, que supone las tres cuartas partes del total de carne. [ 450 ] Las especias juegan un papel central en la cocina china. La gastronomía china dio lugar a numerosos estilos gastronómicos, como la gastronomía de Hong Kong y la comida chino-estadounidense .
Los principales ingredientes utilizados en la dieta culinaria china son las aves de corral, la carne —cerdo, ternera o cordero—, verduras, frutas y la soja. Entre los condimentos más utilizados están los puerros , el jengibre , el ajo , los aceites de maní y sésamo, la manteca de cerdo , vinagres , vino amarillo , caldo de gallina y cerdo, y la pasta de sésamo . [ 451 ]
China es considerado el país de origen del té , pues allí se han desarrollado desde la antigüedad los métodos de cultivo y elaboración de este producto. [ 451 ] En contraste con Occidente, los principales utensilios de cocina son los palillos ; los asiáticos aprendieron a utilizarlos debido a que los trozos de comida eran muy pequeños y no se podían pinchar con un tenedor. [ 451 ] Entre los platos más conocidos de la gastronomía del país se encuentran: la carne de cerdo con piña, el salteado de brotes de soja, pollo con chile picante , huevos fritos con hongo negro o la carne de cerdo con brotes de ajo. [ 452 ]
La literatura china comenzó siendo una forma de mantener los registros y la adivinación en el hueso oracular . [ 453 ] La extensa colección de libros que se han conservado desde la dinastía Zhou demuestran lo avanzados e intelectuales que eran. De hecho, la era de la dinastía Zhou es a menudo vista como un punto importante en el desarrollo cultural chino. Los Cinco Puntos Cardinales son la base de casi todos los estudios principales. Los conceptos cubiertos por los textos clásicos chinos presentan una amplia gama de temas, incluyendo poesía , astrología , astronomía , el calendario , las constelaciones , entre otros. [ 454 ] Muchos de estos conceptos chinos, como el yin y yang , el qì , y los cuatro pilares del destino en relación con el cielo y la tierra, fueron teorizados en esos períodos dinásticos. [ 455 ] Algunos de los escritos antiguos más importantes son I Ching y Shujing dentro de los Cuatro Libros y los Cinco Clásicos . [ 454 ]
La dinastía Song fue también el período de la gran literatura científica, y vio la creación de obras tales como Xin Yixiang Fayao de Su Song y Mengxi Bitan de Shen Kuo . [ 456 ] [ 457 ] También hubo muchas obras de historiografía y de grandes enciclopedias, como Zizhi Tongjian de Sima Guang (1084) y los Cuatro Grandes Libros de los Song , totalmente compilado y editado en el siglo XI. [ 458 ] [ 459 ] Varios confucionistas y taoístas notables y estudiosos de todas las clases han hecho contribuciones significativas hacia y desde la documentación de la historia de la autoría de los conceptos santos que parecen adelantados cientos de años a su época. [ 460 ]
Muchos de los personajes de la literatura china formaron parte del gobierno del país o con cargos importantes, que hablaban con conocimiento de causa, y algunas veces proponían y ejecutaban nuevas formas del gobierno. [ 461 ] En el siglo XVII los autores chinos habían producido más textos escritos que el resto del mundo. [ 461 ] Muchas novelas como las Cuatro Grandes Novelas Clásicas generaron un sinnúmero de historias de ficción. A finales de la dinastía Qing, la cultura china se embarcó en una nueva era cuando la caligrafía estuvo al alcance de los ciudadanos comunes. [ 462 ] Hu Shih y Lu Xun fueron pioneros en la literatura moderna. En 2000, Gao Xingjian obtuvo el Premio Nobel de Literatura gracias a sus novelas como La Montaña del Alma , que ha sido traducida a distintos idiomas. [ 463 ]
Desde la antigüedad y hasta la época de la dinastía Ming, China fue líder mundial en el campo de la ciencia y la tecnología. Los antiguos descubrimientos e inventos chinos , como el papel , el compás , la pólvora y la imprenta —también conocidas como «Los Cuatro Grandes Inventos»—, se difundieron por Asia y Europa. Incluso, los matemáticos chinos fueron los primeros en utilizar números negativos . [ 464 ] [ 465 ] Sin embargo, en el siglo XVII el mundo occidental sobrepasó el desarrollo tecnológico y científico de China. [ 466 ] Las causas de este fenómeno, conocido como « la gran divergencia », aún están siendo debatidas. [ 467 ]
Luego de varias derrotas militares ante las naciones occidentales durante el siglo XIX, las reformas en el país comenzaron a promover la ciencia y tecnologías modernas en el llamado movimiento de autofortalecimiento . Luego de que los comunistas llegaron al poder en 1949, hicieron varios esfuerzos por organizar este campo basados en el modelo de la Unión Soviética, donde la investigación científica era una parte central de sus planes. [ 468 ] Tras la muerte de Mao en 1976, la ciencia y tecnología se establecieron como una de las Cuatro Modernizaciones . [ 469 ] El sistema académico inspirado en los soviéticos fue gradualmente reformado. [ 470 ]
Desde el fin de la Revolución Cultural, China ha realizado inversiones importantes en la investigación científica. [ 471 ] En 2011 gastó más de US$ 100 000 millones en esta área. [ 472 ] El gobierno considera la ciencia y la tecnología vitales para alcanzar sus metas económicas y políticas e incluso son fuente de orgullo nacional a menudo descrito como «tecno-nacionalismo». [ 473 ] Cuatro científicos chinos obtuvieron el Premio Nobel de Física , y uno el Premio Nobel de Química . [ nota 7 ]
China está desarrollando rápidamente su sistema educativo con énfasis en la ciencia, matemáticas e ingeniería . En 2009 más de 10 000 ingenieros obtuvieron su doctorado y otros 500 000 el equivalente al Bachelor of Science , más alumnos que en cualquier otro país. [ 478 ] China también es el segundo país con más publicaciones de artículos académicos, pues en 2010 produjo 121 500, incluyendo unos 5 200 que aparecieron en publicaciones líderes en investigación científica. [ 479 ] Las compañías tecnológicas como Huawei y Lenovo se han convertido en líderes mundiales de telecomunicaciones y computadoras personales, [ 480 ] [ 481 ] [ 482 ] y las supercomputadoras chinas con frecuencia se incluyen entre las más poderosas del mundo. [ 483 ] [ 484 ] Actualmente la nación está experimentando un aumento importante en el uso de robots industriales. De 2008 a 2011, la instalación de robots multi-funcionales aumentó un 136%. [ 485 ]
El programa espacial chino es de los más activos del mundo y una fuente de orgullo nacional. [ 486 ] [ 487 ] En 1970 China lanzó su primer satélite Dong Fang Hong I . En 2003 se convirtió en el tercer país en enviar a un ser humano al espacio cuando Yang Liwei viajó en la nave Shenzhou 5 . En junio de 2013, otros nueve astronautas chinos habían repetido esta hazaña. En 2011 lanzaron el primer módulo de la estación espacial china, Tiangong-1 , el primer paso para completar su propia estación para principios de los años 2020. [ 488 ]
La música tradicional china se puede dividir en dos grandes ramas: la música clásica y la folclórica. Hasta finales de la dinastía Qing , la música clásica era un lujo de la clase alta, y la gente ordinaria no estaba muy relacionada con este estilo. [ 489 ] Generalmente es sólo instrumental, se toca con un solo instrumento o en pequeñas agrupaciones que incluyen instrumentos de cuerda, flautas y varios timbales, gongs y tambores. La flauta de bambú y el guqin se encuentran entre los instrumentos más antiguos utilizados en el país. [ 490 ] Los instrumentos chinos tradicionalmente se dividen en ocho grupos o bayin (八音), según el material del que están hechos. Las categorías son: seda, bambú, madera, piedra, metal, arcilla, calabaza y cuero. [ 491 ] El término guoyue , o música nacional, se volvió popular a principios del siglo XX y se utilizó para englobar todas la música escrita para los instrumentos chinos, en respuesta a los movimientos nacionalistas. [ 492 ]
Cada etnia que habita el territorio chino cuenta con sus propias tradiciones respecto a la música folclórica. A comparación del estilo clásico, las tradiciones folclóricas tienen un acompañamiento vocal y pueden incluir agrupaciones más grandes. [ 489 ] De hecho, las tradiciones folclóricas fueron las que se mezclaron con los estilos occidentales del siglo XX y XXI para dar paso a nuevos géneros y una nueva etapa en la música china. El c-pop , el mandopop , el cantopop , el rock chino y el rap chino son algunos de los géneros que resultaron de esta fusión. Sin embargo, a diferencia de los países vecinos, China no es considerado un mercado importante para la producción y consumo de la música popular . [ 493 ]
La danza china es un arte que cuenta con muchos estilos y géneros tradicionales y modernos. Puede abarcar desde bailes folclóricos a presentaciones de ópera y ballet y puede ser utilizada en celebraciones públicas, rituales y ceremonias. La danza fue una de las primeras formas de arte desarrolladas en la Antigua China, y algunos estilos tienen sus orígenes en la dinastía Zhou . [ 494 ] Al igual que la música, cada grupo étnico tiene sus propias tradiciones de danza folclórica. Algunas de las danzas chinas más conocidas a nivel internacional incluyen la danza del dragón y la danza del león . [ 495 ] [ 496 ]
Desde la formación de la República Popular China y hasta finales de los años 1980, casi todos los medios de comunicación eran administrados por el Estado. Las cadenas de iniciativa privada comenzaron a aparecer con las reformas económicas, pero aún siguen siendo sólo una pequeña parte del mercado. [ 497 ] Las empresas controladas por el gobierno — Xinhua , CCTV y People's Daily — acaparan gran parte de los espectadores en radio, periódico y televisión. De hecho, los dos primeros mantienen el monopolio de las noticias internacionales. [ 498 ] CCTV es una de las cadenas de televisión más grandes del mundo, opera 45 canales y tiene una audiencia que supera los mil millones de televidentes. [ 499 ] El contenido que ofrece la radio y televisión son noticias, documentales, telenovelas y dibujos animados; la mayor parte son producciones nacionales. Los programas extranjeros se transmiten en horarios y canales específicos. [ 500 ] Todos los medios de comunicación deben transmitir entre su espacio comercial la propaganda del gobierno chino. [ 501 ]
La Administración Estatal de Prensa, Publicaciones, Radio, Cine y Televisión de la República Popular China y la Administración General de Prensa y Publicaciones son las agencias regulatorias del Estado, encargadas de vigilar las transmisiones de los medios de comunicación, censurar los contenidos que consideren inapropiados y aprobar o reprobar las producciones extranjeras para su difusión en el país. [ 501 ] Algunos de los temas prohibidos en los medios de comunicación chinos incluyen: los conflictos en el Tíbet y Sinkiang, las protestas y demostraciones públicas en contra del sistema, los disidentes , y cualquier contenido que contenga violencia explícita, pornografía y críticas hacia la administración china. [ 502 ] [ 501 ] Desde su llegada al país, el contenido en Internet también es examinado por las agencias del gobierno. Algunas de las páginas de Internet más populares en Occidente, como Facebook , Twitter y YouTube , no están disponibles. Otras que si lo están, como Flipboard o Bing , son obligados a asociarse con empresas similares chinas como Renren o Baidu . [ 503 ] El gobierno justifica las censuras al afirmar que sólo prohíbe el material que «ponen en peligro la unidad nacional, la soberanía, la integridad territorial, la seguridad y el honor». [ 501 ]
El gobierno chino reconoce siete festividades de observancia obligatoria para toda la población, y otras cuatro aplicables sólo para un sector. Para esto, utilizan el calendario gregoriano y el chino . Cada año el Consejo de Estado publica el calendario de festividades un par de días antes del 1 de enero. Desde 2011, los días festivos se acomodan de modo que se combinen con el fin de semana, de modo que hay festividades que duran tres días —sábado, domingo y lunes o viernes—. [ 504 ] [ 505 ]
China cuenta con una de las culturas deportivas más antiguas en el mundo. Existe evidencia de que durante la dinastía Han se jugaba una forma de fútbol llamada cuju . [ 507 ] Algunos de los deportes más populares en el país incluyen la artes marciales , el baloncesto , el fútbol, el tenis de mesa , el bádminton , la natación y el snooker . Los juegos de mesa como el go (conocido como weiqi en China), el xiangqi y más recientemente el ajedrez , se juegan a un nivel profesional. [ 508 ]
El cuidado físico es ampliamente enfatizado en la cultura china, muchos realizan ejercicios matutinos como el qigong y el taichí , [ 509 ] y los gimnasios y clubes deportivos comienzan a cobrar popularidad en el país. [ 510 ] Los jóvenes también practican fútbol y baloncesto, especialmente en las zonas urbanas con áreas verdes y espacios abiertos limitados. La NBA tiene un gran número de seguidores entre la juventud china, incluso algunos jugadores nacionales como Yao Ming y Jeremy Lin han jugado en la liga. [ 511 ] Además, China es hogar de un gran número de ciclistas , de hecho en 2012 había más de 470 millones de bicicletas en el país. [ 354 ] También son muy populares varios deportes tradicionales como las carreras en barco-dragón , la lucha mongólica y las carreras de caballos . [ 512 ]
China ha participado en los Juegos Olímpicos desde 1932 , pero no comenzó a participar bajo el nombre de la República Popular China hasta 1952 . Albergó los Juegos Olímpicos de 2008 en Pekín, donde sus atletas ganaron 51 medallas de oro, el número de medallas de oro más alto jamás obtenido. [ 513 ] China también ganó el mayor número de medallas en los Juegos Paralímpicos de Londres 2012 , 231 en total, 95 de ellas de oro. [ 514 ] [ 515 ]

