Wikipédia est un projet d' encyclopédie universelle, multilingue (287 langues mi-2013), sous licence CC-BY-SA , créée par Jimmy Wales et Larry Sanger le 15 janvier 2001 [ 1 ] en wiki sous le nom de domaine wikipedia.org.
Le wiki est hébergé sur Internet grâce aux serveurs financés par la Wikimedia Foundation , organisation à but non lucratif américaine et dépositaire de la marque Wikipédia.
N'importe qui pouvant accéder au site, peut modifier la quasi-totalité de ses articles. Wikipédia est le sixième site le plus fréquenté, et constitue le plus grand et le plus populaire des ouvrages de références générales d'Internet. En février 2014, il y avait presque 500 millions de visiteurs chaque mois. Wikipédia dispose de 22 millions de comptes, dont plus de 73000 sont considérés éditeurs actifs, et ce à l'échelle mondiale au mois de mai 2014.
Jimmy Wales ainsi que Larry Sanger ont lancé Wikipédia le 15 janvier 2001. Bien que son contenu ait alors été principalement en anglais , il est rapidement devenu multilingue, grâce en partie au lancement des versions internationales de Wikipédia. Toutes ces versions sont semblables les unes aux autres, mais il existe des différences notamment dans le contenu et les techniques d'édition. Le Wikipédia anglais n'est maintenant qu'un parmi plus de deux cents autres Wikipédia, il reste néanmoins le Wikipédia le plus complet avec plus de 4,6 millions d'articles.
En mars 2000, Jimmy Wales met en ligne sur le Web Nupedia , une encyclopédie libre [ 1 ] . Il bénéficie pour cela du soutien de la société Bomis , dont il est l' actionnaire majoritaire [ W 1 ] . Larry Sanger est engagé dans cette société au titre de rédacteur en chef . Nupedia fonctionnant avec un comité scientifique, la progression du nombre d'articles est très lente. Le 2 janvier 2001, Larry Sanger a une conversation avec le programmeur Ben Kovitz, qui lui explique le concept du wiki . En raison de la frustration occasionnée par la lenteur de la progression de Nupedia, Larry Sanger propose à Jimmy Wales la création d'un wiki sous licence publique générale GNU afin d'accroître la vitesse de développement des articles, ce qui donne lieu au lancement formel de Wikipédia le 15 janvier 2001 [ 1 ] , [ W 1 ] . Le terme « Wikipédia » est étymologiquement issu de la fusion de deux termes : wiki , type de site Web collaboratif (d'après un mot hawaïen qui signifie « rapide »), se référant au fait que l'encyclopédie a toujours vocation à s'améliorer rapidement et à être constamment active de par son mode de fonctionnement, et -pédia , dérivé du mot grec παιδεία , paideia , « instruction », « éducation ». Ce nouveau projet devait servir à fournir du contenu textuel selon une méthode plus souple, permettant ensuite éventuellement d'alimenter Nupedia, après un passage par le filtre d'un comité d'experts.
La version française de Wikipédia est officiellement créée le 23 mars 2001. Elle est la première version de Wikipédia dans une langue autre que l'anglais, suivie par les versions en allemand et en catalan [ W 1 ] . À partir de ce moment, Larry Sanger travaille parallèlement sur Nupedia et Wikipédia. Il participe à l'élaboration de la plupart des règles de fonctionnement de cette dernière [ W 1 ] . En février 2002, la rétribution de son travail pour Nupedia et Wikipédia est supprimée du budget alloué par Bomis ; en conséquence, il démissionne officiellement le 1 er mars 2002 de ses fonctions sur les deux projets [ note 1 ] . En 2003, la progression de Nupedia stagne, alors que Wikipédia se développe très rapidement. Le 26 septembre 2003, Nupedia est définitivement fermée et son contenu intégré à Wikipédia, qui poursuit son expansion. Selon Larry Sanger, Nupedia a échoué à cause d'une chaîne éditoriale trop lourde et de la difficulté à trouver des rédacteurs bénévoles [ W 1 ] .
Le 20 juin 2003, la Wikimedia Foundation est créée pour financer le soutien technique de Wikipédia.
Jimmy Wales intervient fin 2005 sur l'article « Wikipedia » de Wikipédia en anglais , pour retirer l'information selon laquelle Larry Sanger en était cofondateur, puisque Sanger a toujours été un salarié. Cet événement donne lieu à de nombreux articles dans la presse anglophone , ainsi qu'à des images humoristiques sur le sujet [ note 2 ] .
Lors du 5 e symposium international sur le journalisme en ligne, Jonathan Dee, du New York Times [ 2 ] , et Andrew Lih [ 3 ] mentionnent l'importance de Wikipédia, non seulement comme une encyclopédie de référence mais aussi comme une ressource d'actualités très fréquemment mise à jour. L'attention a cependant été attirée à de nombreuses reprises sur des problèmes éditoriaux internes à l'encyclopédie [ 4 ] . Lorsque le magazine Time a reconnu « Vous » ( You ) comme personnalité de l'année 2006 , en reconnaissant l'accélération de la collaboration en ligne et l'interaction de millions d'utilisateurs dans le monde, il a cité Wikipédia comme l'un des trois exemples de services Web 2.0 , avec YouTube et Myspace [ 5 ] .
La recherche de moyens techniques et économiques permettant de rendre accessible les informations de Wikipédia par d'autres voies que le Web , est liée au projet d'une diffusion la plus large possible des connaissances. Depuis son lancement officiel, où elle est en grande partie modifiable par la plupart de ses lecteurs. Plusieurs autres moyens de consulter l'encyclopédie ont ensuite vu le jour, tels que des sites Web miroirs , des applications pour smartphone ou un appareil électronique dédié. Les mêmes principes fondateurs de rédaction sont partagés par les différentes versions linguistiques, mais les pratiques d'écriture sont convenues indépendamment par les internautes pour chacune d'elles. Le site wikipedia.org est devenu en quelques années l'un des plus consultés au monde. Les serveurs hébergeant le site sont financés par une fondation américaine, la Wikimedia Foundation .
Le projet de distribution sur papier était destiné en particulier aux personnes n'ayant pas les moyens de se raccorder à Internet . La réalisation d'une version de Wikipédia en anglais sur papier, CD-ROM ou DVD a été proposée [ note 3 ] en août 2003 par Jimmy Wales . Actuellement, il est possible de commander une sélection d'articles Wikipédia appelée « Livres » imprimée et reliée ; Wikimédia reçoit 10 % des ventes brutes des ouvrages [ 6 ] .
La version allemande de Wikipédia est vendue sur CD-ROM depuis le deuxième semestre 2004 : le nombre de 10 000 CD-ROM vendus a été franchi en avril 2005. Une diffusion sous forme de DVD est également assurée depuis le printemps 2005. En avril 2007, une compilation d'environ 2 000 articles de la version anglaise est éditée sur CD-ROM par la société française Linterweb [ 7 ] ; la dernière version de ce projet a été éditée en 2008. À la même époque, le projet moulinWiki, initié par IESC-Geekcorps-Mali, proposa une version intégrale incluant tous les articles, sans les images, réunis sur une image disque de 554 Mo [ 8 ] . La diffusion d'un DVD d'une sélection d'articles Wikipédia en français a fait l'objet d'un projet équivalent au projet anglophone , mais il n'a pas abouti ; il est désormais abandonné.
Kiwix est un des principaux logiciels libres actuellement déployés pour consulter Wikipédia à partir d'un ordinateur personnel sous Windows , Mac OS , GNU/Linux ou Android en mode hors connexion . Il permet de lire un fichier téléchargeable au format ZIM contenant par exemple Wikipédia en français, textes et illustrations. Pour cette dernière langue, un espace de 6 Go est nécessaire pour la dernière version sans images de février 2014, et de 24 Go , pour la dernière version avec images de novembre 2013 (pour télécharger Wikipédia en français, rendez-vous sur la page Wikipédia hors-connexion ). Partenariat entre les associations Framasoft et Wikimedia France, la Framakey Wikipédia , sortie en octobre 2012, propose, grâce à Kiwix, la consultation de l'ensemble de l'encyclopédie francophone sur une clé USB [ 9 ] .
Le projet Afripédia utilise ce logiciel. Il s'est donné pour mission de mettre en place des ordinateurs Plug équipés de bornes Wi-Fi et d'une copie locale de Wikipédia dans certains campus universitaires d' Afrique dont la liaison internet dispose d'un débit insuffisant pour permettre de consulter Wikipédia en ligne.
En janvier 2013, d'autres logiciels offrent cette possibilité de lecture de Wikipédia en mode hors connexion, mais aucun ne permet d'accéder aux illustrations des articles, contrairement à Kiwix ; leur base de données est donc bien moins lourde. Certains offrent en outre la possibilité d'être utilisables sur des plateformes non prises en charge par Kiwix, comme iOS [ 10 ] .
http://fr.m.wikipedia.org est l'accès officiel à Wikipédia via des dispositifs mobiles disponible pour tous les langages. Il se charge automatiquement sur les plateformes iPhone , iPod Touch , Android , WebOS , Opera Mini , NetFront (Sony Ericsson phones, PlayStation Portable , PlayStation 3 ), Wii , et bien d'autres). Contrairement aux éditeurs anonymes, les utilisateurs inscrits peuvent éditer les articles, consulter leur liste de suivi, ajouter et enlever des articles de cette liste, etc. Un bouton situé en bas de toutes les pages permet de basculer de la version bureau à la version mobile et réciproquement.
Il existe également des logiciels qui permettent de transformer le contenu de Wikipédia sous forme de fichiers consultables sur des assistants personnels , comme Webaroo avec Plucker . L'appareil électronique WikiReader permet également la consultation hors-ligne de Wikipédia (en 2012, cet appareil n'est plus commercialisé en France [ 11 ] ).
Wikipédia peut aussi être consultée par le biais de l'application Android officielle [ 12 ] , disponible sur l'Android Market ou encore l'application iPhone officielle [ 13 ] , disponible sur l' AppStore .
Wikipédia a pour slogan : « Le projet d'encyclopédie librement distribuable que chacun peut améliorer ». Ce projet est décrit par son cofondateur Jimmy Wales comme « un effort pour créer et distribuer une encyclopédie libre de la meilleure qualité possible à chaque personne sur la planète dans sa propre langue » [ 14 ] . Ainsi, Jimmy Wales proposa comme objectif que Wikipédia puisse atteindre un niveau de qualité au moins équivalent à celui de l' Encyclopædia Britannica .
En revanche, Wikipédia n'a pas pour but de présenter des informations inédites, elle ne vise donc qu'à exposer des connaissances déjà établies et reconnues [ W 2 ] .
« Wikipédia » est un mot-valise conçu à partir de « wiki », un système de gestion de contenu de site web qui permet d'écrire facilement dans les pages consultées, et de « pédia », qui provient du mot « encyclopédie » , présent dans de nombreuses langues, comme l' anglais et certaines graphies latines. Les contributeurs francophones , ainsi que ceux de certaines autres versions linguistiques, utilisent un « é » aussi bien dans le nom dactylographié que dans le logo , la plupart des autres communautés s'en tenant à l'écriture « Wikipedia » [ W 2 ] .
Wikipédia est réalisée collaborativement sur Internet . Le système wiki de Wikipédia permet la création et la modification immédiates des pages par tous les visiteurs, même sans inscription. Wikipédia fut la première encyclopédie généraliste à ouvrir, grâce à ce système, l'édition de ses articles à tous les internautes . Aucun article n'est considéré comme achevé, et Wikipédia se présente comme un projet en amélioration continue . La constante surveillance des modifications est également ouverte à tous à travers le système wiki. Il n'y a aucun système hiérarchique de validation ; aussi l'encyclopédie est-elle l'objet de nombreuses incompréhensions et critiques quant à la qualité et à la fiabilité de son contenu [ 15 ] , et l'objet d'études sur sa fiabilité en anglais , la langue la plus développée.
Le projet se veut universel, en traitant tous les domaines de la connaissance , y compris la culture populaire [ 16 ] , multilingue [ 17 ] et gratuit dans sa version en ligne, afin de favoriser l'accès du plus grand nombre à la connaissance .
Wikipédia est disponible sous licence libre, ce qui signifie que chacun est libre de la recopier, de la modifier, et de la redistribuer gratuitement et onéreusement. Cette notion de contenu libre découle de celle de logiciel libre , formulée avant Wikipédia par la Free Software Foundation . Jusqu'en 2009, le contenu textuel de Wikipédia était publié sous la Licence de documentation libre GNU (GFDL). À partir de 2009, il est principalement publié sous licence Creative Commons paternité-partage des conditions initiales à l'identique 3.0 (CC by-sa 3.0), la GFDL devenant une licence secondaire disponible sous certaines conditions. Les modifications apportés par les utilisateurs sont publiées sous les deux licences, et l'import de contenu uniquement sous licence Creative Commons by-sa 3.0 est autorisé, mais il entraîne l'impossibilité de réutiliser globalement les pages concernées sous licence GFDL [ note 4 ] . Les autres médias (images, sons, vidéos, etc. ) sont disponibles sous diverses licences [ note 5 ] .
Toutes langues confondues, des centaines de sites web reprennent tout ou partie du contenu de Wikipédia [ note 6 ] . Chaque site qui héberge une copie de Wikipédia a sa propre politique éditoriale ; dans Wikipedia, les contributeurs ont développé de nombreuses règles et recommandations pour viser la qualité [ note 7 ] .
Le contenu encyclopédique se veut respectueux de la « neutralité de point de vue » , définie par Jimmy Wales comme le fait de « décrire le débat plutôt que d'y participer [ 18 ] » . Toute contribution à un article de Wikipédia doit s'efforcer à ne jamais prendre parti dans une discussion argumentée. La neutralité de point de vue consiste à présenter objectivement les idées et les faits rapportés par des sources extérieures vérifiables et notoires, indépendamment des préjugés des rédacteurs des articles. Sur Wikipédia, les règles d'écriture visent à convenir aux personnes rationnelles, même si celles-ci ne sont pas toujours du même avis. La politique de neutralité de Wikipédia stipule que les articles doivent évoquer toutes les facettes d'une question controversée, et ne pas déclarer ni insinuer que l'un ou l'autre des points de vue est a priori le bon. La neutralité de point de vue n'implique pas cependant une représentation égalitaire de toutes les opinions. Wikipédia accorde plus de place aux opinions les plus réputées.
Par ses objectifs et son fonctionnement, le projet Wikipédia s'inscrit dans une série de filiations culturelles [ W 1 ] :
En revanche, Wikipédia est assez éloignée de l' Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers par sa volonté de présenter des informations neutres, alors que l'ouvrage conçu par Denis Diderot et Jean le Rond D'Alembert se caractérisait au contraire par son fort engagement contre l' obscurantisme [ 21 ] . L'historien du livre Roger Chartier souligne cependant que Wikipédia « repose sur les contributions multiples d'une sorte de société de gens de lettres invisibles » tout en observant que « Diderot n'aurait sûrement pas accepté la simple juxtaposition des articles, sans arbre des connaissances ni ordre raisonné, qui [la] caractérise » [ 22 ] .
Le succès de Wikipédia a poussé la communauté à développer d'autres sites en reprenant ses mécanismes de fonctionnement : Wiktionary , un dictionnaire et thésaurus créé le 12 décembre 2002 ; Wikiquote , un recueil de citations (27 juin 2003) ; Wikibooks , un annuaire des livres électroniques destinés aux étudiants (10 juillet 2003) ; Wikisource , un recueil de textes dans le domaine public (23 novembre 2003) ; Wikinews , un site d'informations (décembre 2004) ; Wikispecies , un répertoire du vivant (2004) ; Wikiversity , une communauté pédagogique créée en 2006 ; et Wikivoyage , un guide touristique en ligne (octobre 2012). Créé en 2001, Meta-Wiki est un wiki utilisé pour coordonner tous ces projets, et servir à la communication entre les communautés linguistiques de Wikipédia, celles des projets frères, et la Wikimedia Foundation.
À ceux-ci vient s'ajouter en particulier Wikimedia Commons , une bibliothèque multimédia proposant uniquement un contenu libre, publié soit sous licence libre [ note 9 ] , soit dans le domaine public aux États-Unis , dans le pays d'origine de l'œuvre, et dans celui du contributeur l'ajoutant au site. Cette banque de données regroupe la majeure partie des schémas, photos, vidéos et sons libres qui servent à illustrer les articles de Wikipédia dans ses différentes versions linguistiques. Créée le 7 septembre 2004, Wikimedia Commons dispose de plus de vingt millions de fichiers à la date du 25 janvier 2014.
Wikimedia Commons collabore avec des médiathèques afin de diffuser plus largement leurs fonds d'images libres, à travers Wikipédia notamment. En décembre 2008, les archives fédérales du Bundestag allemand ont ainsi téléchargé 80 000 images vers ce site [ note 10 ] , puis en avril la bibliothèque du Land de Saxe fait un don de 250 000 images [ note 11 ] , et, en novembre 2009, le musée ethnographique d' Amsterdam Tropenmuseum a téléchargé 35 000 images concernant l' Indonésie [ 23 ] . Ces images, dont beaucoup ont une valeur historique, servent ensuite d'illustrations à des articles de Wikipédia, des sites web et des journaux en ligne. Ce type de collaboration offre à ces bibliothèques et musées une plus grande diffusion de leur fonds d'images, et une révision de ces fonds par les internautes qui signalent les erreurs comme des descriptions incorrectes ou des confusions entre auteurs homonymes, et permettent la correction des autorités , les biographies succinctes identifiant les auteurs dans une collection d'archives.
Wikipédia est organisée afin de regrouper les articles rédigés dans la même langue, qui forment la version de Wikipédia dans cette langue.
Les pages de Wikipédia sont regroupées dans différents espaces de noms, tels que « Principal », « Discussion », « Aide » ou encore « Utilisateur » [ note 12 ] . L'espace « Principal » contient les articles encyclopédiques, et à chacun d'eux est rattachée une page de discussion permettant aux rédacteurs et lecteurs de discuter de la rédaction de l'article. Les pages peuvent être rangées dans une ou plusieurs catégories, et ces catégories peuvent être organisées selon une hiérarchisation arborescente et thématique (par exemple « Pays d'Europe », puis « Italie », puis « Ville d'Italie ») [ note 13 ] .
Elles sont en outre reliées les unes aux autres par des hyperliens internes mettant un mot d'un article en bleu, et un clic de souris sur ce mot permet au lecteur de se déplacer vers l'article correspondant au concept abordé [ note 14 ] . Des hyperliens permettent également de naviguer entre les différentes versions linguistiques de Wikipédia, ou de conduire vers ses projets frères, par exemple pour fournir une définition d'un mot sur le Wiktionnaire ou une galerie d'images sur Wikimedia Commons . Un clic de souris sur les illustrations de Wikipédia conduit à une page de description du fichier multimédia indiquant notamment le nom de l'auteur et la licence sous laquelle il est publié.
Des hyperliens externes permettent aux lecteurs de consulter des sources d'information en ligne lorsqu'une référence soutenant une information dans un article est présente sur le Web [ note 15 ] . Les articles proposent aussi souvent des liens externes vers de la documentation en ligne permettant d'approfondir le sujet. Ces liens sont classés en no follow (« ne pas suivre ») pour les robots d'indexation des moteurs de recherche , afin de décourager l'insertion de liens dans un but publicitaire [ 24 ] .
Sur chaque page, un onglet permet d'accéder à son code source au format wiki, permettant sa modification. En plus de la page de discussion attachée à un article, un historique permet de lister les auteurs et de consulter les modifications successives de l'article par ses rédacteurs.
Les modifications de chaque page sont identifiées par l' adresse IP du rédacteur ou par son pseudonyme s'il s'est préalablement identifié [ W 2 ] . Les différentes communautés linguistiques de rédacteurs de Wikipédia élaborent des règles, des conventions et des principes guidant la rédaction des articles qui leur sont propres. Une part significative du site est constituée par d'autres pages que les articles, ces pages permettent aux utilisateurs de communiquer et de collaborer autour de la rédaction des articles.
Des analyses statistiques, menées par des chercheurs de l' université Carnegie-Mellon et du Palo Alto research center , étudient l'état de la couverture thématique de Wikipédia en anglais en janvier 2008 [ 25 ] .
La répartition montre une nette prédominance des articles culturels. Les pourcentages qui suivent sont ceux de janvier 2008, les variations entre parenthèses représentent leur évolution depuis juillet 2006. Dans l'intervalle, le nombre de pages et de catégories a plus que doublé :
La Wikimedia Foundation permet aux différentes versions linguistiques de Wikipédia d'héberger directement du contenu multimédia. Elle incite néanmoins les différentes communautés à déplacer le contenu libre vers une plate-forme multimédia commune à l'ensemble des 285 versions linguistiques de Wikipédia : Wikimedia Commons . Cependant, les images dont le statut vis-à-vis du droit d'auteur varie selon les pays n'y sont pas acceptées. Chaque version linguistique est incitée à se doter de critères spécifiques et d'une doctrine réglementant l'hébergement de contenu non libre, comme des illustrations protégées par le droit d'auteur mais publiées grâce à des exceptions présentes dans certaines législations [ note 16 ] . Par exemple, Wikipédia en anglais a adopté le principe américain du fair use [ 26 ] (« usage raisonnable », en français), contrairement à Wikipédia en français [ 27 ] .
Il existe 288 éditions de Wikipédia localisées par langue au 20 novembre 2014 [ 17 ] . À la même date, le nombre total d'articles de l'ensemble des éditions de Wikipédia est 33 903 451.
Une page actualisée régulièrement est disponible : Liste des Wikipédias
Il existe également un classement qualitatif fondé sur l'existence et la taille des articles d'une liste arbitraire d'environ 1 000 articles que toute édition de Wikipédia devrait avoir [ note 18 ] .
Le projet Wikipédia ne se limite pas aux langues vivantes comptant un très grand nombre de locuteurs, officielles ou attachées à un pays. En effet, des versions de l’encyclopédie Wikipédia sont rédigées dans les langues corse , occitane , bretonne , picarde , basque , catalane , latine , en espéranto , en anglais simplifié.
Sept versions linguistiques de l'encyclopédie recourent à l'orthographe et à la typographie « Wikipédia » (avec l'accent aigu) pour désigner l'encyclopédie :
Les trois éditions de Wikipédia les plus consultées mi‑2010 sont, d'après le site d' Alexa Internet , la version en anglais avec 54 % du trafic, la version en japonais avec 10,3 % du trafic et la version en allemand avec 8,1 % du trafic.
Tout lecteur de Wikipédia est un rédacteur ou correcteur potentiel. Fin 2008, un sondage est effectué par la Wikimedia Foundation et UNU-MERIT. Environ 130 000 lecteurs et contributeurs de Wikipédia y ont répondu, principalement en langues anglaise, allemande et espagnole . La moyenne d'âge des sondés est environ 26 ans. Une fois les résultats lissés , environ 65 % d'entre eux se déclaraient seulement lecteurs, et 35 % contributeurs. Parmi les contributeurs, 48 % d'entre eux avaient fait des études supérieures , et 20 % obtenu un master ou plus. Ces contributeurs passent en moyenne 4,3 heures par semaine sur Wikipédia, et leurs motivations principales sont de partager le savoir et de corriger les erreurs [ 28 ] .
Les rédacteurs se répartissent généralement par communauté linguistique concentrée sur la rédaction de la version de Wikipédia correspondante, mais interviennent aussi souvent ponctuellement sur les versions de Wikipédia en d'autres langues, ou les projets frères de la Wikimedia Foundation. Depuis 2008, les comptes enregistrés peuvent être unifiés : un seul compte sert ainsi à identifier l'utilisateur sur tous les projets de la Wikimedia Foundation.
Il est considéré qu'un contributeur est actif à partir du moment où il fait au moins cinq modifications par mois. Depuis 2007, le nombre de contributeurs actifs sur l'ensemble des versions linguistiques de Wikipédia a presque été divisé par deux [ 29 ] .
Un rédacteur peut être identifié par son adresse IP , ou par son pseudonyme s'il l'a enregistré sur le site.
Au sein de Wikipédia, les comptes utilisateurs disposent de différents statuts techniques gérés par le logiciel MediaWiki et contrôlant les actions qui leur sont permises [ note 19 ] . Les critères pour acquérir un statut et la façon de se servir des capacités fournies sont fixés indépendamment par chaque communauté. Parmi ces statuts, les principaux sont :
La Wikimedia Foundation fournit des statistiques mensuelles sur son site [ note 21 ] . On trouve notamment la somme des nombres de contributeurs ayant fait au moins 100 modifications pour l'ensemble des éditions [ 30 ] :
On trouve également la somme des nombres de contributeurs ayant fait au moins 5 modifications pour l'ensemble des éditions [ 31 ] :
On trouve également le nombre de pages vues pour l'ensemble des éditions [ 32 ] :
Les modifications apportées aux articles font l'objet de plusieurs niveaux de surveillance a posteriori , qui permettent de corriger les erreurs les plus évidentes. Selon Le Figaro , le cofondateur de Wikipédia, Jimmy Wales , affirme ainsi qu' « en général, la correction d'une erreur ou d'une information fallacieuse a lieu en quelques heures, voire en quelques minutes » [ 33 ] . Une étude de l' université du Minnesota affirme que, jusqu'en 2006, sur deux millions de modifications problématiques, 42 % ont été réparées dans un temps qui rend peu probable leur lecture par un visiteur, alors qu'environ 11 % des vandalismes détectés persistaient après avoir été vus cent fois. De la même manière, la grande majorité des vandalismes détectés avaient été corrigés après 15 révisions au plus [ 34 ] .
À un premier niveau, tous les changements sont accessibles en temps réel sur une page récapitulant les « modifications récentes ». Ce flux est scruté en permanence par des volontaires, ainsi que par quelques automates [ 35 ] . Les vandalismes les plus évidents (écrasements de pages entières, messages d'insulte, graffiti) sont généralement détectés à ce stade, et corrigés dans les minutes qui suivent par un retour à la version précédente. Ce premier niveau de contrôle porte essentiellement sur la forme. Les surveillants volontaires peuvent également corriger des problèmes évidents d'orthographe ou de style, et éventuellement effectuer un contrôle de cohérence rapide sur un ajout particulièrement suspect. En 2006, 60 % des « vandalismes » étaient détectés facilement par des humains (modifications dénuées de sens, offensantes ou encore suppressions massives), mais certaines catégories de modifications semblaient plus délicates à repérer : désinformation, suppression partielle, spam et autres [ 34 ] .
Le deuxième niveau de contrôle consiste, pour un rédacteur inscrit, à examiner sur sa « liste de suivi » (liste des pages qu'il a marquées pour les surveiller) les modifications apportées récemment. Cet examen permet de détecter et corriger assez rapidement les principaux problèmes de fond : erreurs manifestes, ajouts hors sujet, ou manque d'objectivité ou de neutralité dans la formulation. Les coauteurs de l'article peuvent ainsi contrôler de manière plus approfondie les ajouts suspects, si nécessaire en s'appuyant sur des sources de référence.
Quand ces deux premiers niveaux de contrôle conduisent à des corrections, le correcteur volontaire peut examiner ensuite l'ensemble des ajouts effectués par le même contributeur, ce qui peut lui permettre de rattraper des modifications ayant échappé aux deux premiers niveaux de contrôle. Quand il apparaît qu'un contributeur « à problème » a trop souvent une contribution négative sur Wikipédia, il peut se faire interdire d'écriture sur toute l'encyclopédie : « Les administrateurs, élus parmi les contributeurs, ont le pouvoir de supprimer ou de protéger des pages, de bloquer ou d'exclure un contributeur à la suite d'une décision du comité d'arbitrage, lui aussi composé de membres choisis par la communauté » [ 33 ] .
Les erreurs qui échappent à ces premiers niveaux de contrôle sont des erreurs peu évidentes, ou qui portent sur des articles marginaux, de faible avancement, et peu surveillés. Ces erreurs peuvent rester des mois voire des années dans l'article, et restent d'autant plus longtemps que l'article est peu lu et peu édité [ 33 ] . Elles peuvent être corrigées spontanément par un lecteur. De plus, à la faveur d'une nouvelle modification, l'article repasse par les contrôles précédents, et les correcteurs volontaires peuvent décider à cette occasion de le relire en intégralité pour corriger d'éventuelles erreurs anciennes.
Le dernier niveau de contrôle, collectif, est formé par les projets d'amélioration d'articles rattachés à un thème donné, organisé autour d'un « portail ». Dans ce cadre, les articles sont relus, complétés et corrigés, par des volontaires passionnés par ce thème. Les articles qui bénéficient de ces relectures sont initialement corrigés, et continuent généralement à être suivis par l'équipe du « portail ». [réf. nécessaire]
Chaque communauté établit aussi des procédures pour labelliser les articles en fonctions de critères spécifiques, ce processus conduit par exemple à deux catégories d'articles : « bon article » [ note 22 ] (« good article » sur Wikipédia en anglais) et « article de qualité » [ note 23 ] ( « featured article » sur Wikipédia en anglais).
D'autres procédures sont développées et testées par les différentes communautés de langue, comme le projet WikiTrust , des filtres automatiques contrôlant le texte proposé à la publication, ou des versions de travail nécessitant une relecture avant d'être incorporés à la version publiée ( flagged revision ) [ réf. souhaitée] .
L'étude menée par des chercheurs de l' université Carnegie-Mellon et du Palo Alto Research Center [ 25 ] s'intéresse également à la contribution des différents thèmes de l'encyclopédie aux conflits, en décomptant le nombre d'annulations de modification, ramené à la taille de la catégorie correspondant au thème. Les pourcentages qui suivent sont ceux de janvier 2008.
Les annulations de modification sont plus nombreuses dans certains articles, dont l'ensemble ou une partie du contenu se trouve particulièrement controversé. Une étude à paraître en 2014 [Quand ?] montre que ces articles diffèrent selon les langues de l'encyclopédie [ 36 ] .
Dans l'encyclopédie Wikipédia en français, les dix articles les plus controversés selon le critère des annulations, étaient à fin mars 2010, les suivants :
Le statut de Wikipédia en tant que source de référence est un sujet de controverses, en particulier à cause de son système de rédaction ouvert à tous. L'audience grandissante de Wikipédia a conduit un grand nombre de personnes à formuler des avis critiques sur la fiabilité des informations présentées dans cette encyclopédie. Ces critiques étant récurrentes, une page spéciale de Wikipédia est consacrée aux réponses de participants à Wikipédia aux objections les plus fréquentes [ note 24 ] .
Les principales critiques portent sur :
Les critiques de Wikipédia l'accusent d'incohérences, de partialité systémique et d'une forme d'anti-élitisme [ 37 ] , et d'avoir une politique favorisant trop le consensus dans son processus éditorial [ 38 ] . La fiabilité et la précision de Wikipédia sont aussi des questions débattues [ 39 ] . D'autres critiques portent essentiellement sur sa sensibilité au vandalisme et à l'ajout de fausses informations [ 40 ] , bien que des travaux aient suggéré que le vandalisme est généralement de courte durée [ 41 ] , [ 34 ] .
D'autres critiques se révèlent plutôt positives. Ainsi, en juin 2009 , le philosophe français Bernard Stiegler estime que Wikipédia, « passage obligé pour tout utilisateur d'Internet », est un « exemple frappant d'économie de la contribution » et que l'encyclopédie « a conçu un système d' intelligence collective en réseau » [ 42 ] .
Des études ont été menées sur la qualité du contenu proposée par Wikipédia, et des comparaisons effectuées avec d'autres encyclopédies. Ces évaluations fournissent généralement des conclusions positives pour Wikipédia, mais ces résultats font aussi l'objet de critiques [ 43 ] .
Wikipédia et ses projets parallèles sont des wikis libres. Le premier wiki est créé en 1995 par Ward Cunningham , qui l'appelle WikiWikiWeb [ note 25 ] . Un wiki est un site web dynamique, dont les visiteurs autorisés peuvent modifier les pages qu'ils lisent avec leur navigateur web . Sur Wikipédia, par exemple, la syntaxe utilisée pour modifier une page est beaucoup plus simple que celle du Hypertext Markup Language , et elle est censée permettre un apprentissage rapide.
Le fonctionnement de Wikipédia est assuré par le logiciel libre MediaWiki , une plate-forme wiki adaptée à Wikipédia, écrite en PHP et utilisant une base de donnée MySQL . MediaWiki est sous licence GNU GPL et est en 2010 utilisé par tous les projets Wikimedia ainsi que par de nombreux autres sites wikis. À l'origine, Wikipédia utilisait le logiciel UseModWiki , développé par Clifford Adams en Perl , et requérant l'usage de la CamelCase pour la création de liens entre les articles. À partir de janvier 2002, la version en anglais de Wikipédia utilise un logiciel développé par Magnus Manske, écrit en PHP — les versions dans les autres langues étant restées sous le logiciel UseModWiki. À partir de l'été 2002, tous les sites sont progressivement migrés vers MediaWiki.
Les informations contenues dans Wikipédia, toutes langues confondues, sont conservées dans une base de données et peuvent être téléchargées [ note 26 ] .
Le succès croissant de Wikipédia nécessite l'emploi d'un grand nombre de serveurs informatiques qui fonctionnent tous avec un système d'exploitation GNU/Linux (principalement Ubuntu ) [ 44 ] . Ces installations sont présentes à Tampa en Floride , à Amsterdam aux Pays-Bas , et dans le site sud-coréen d'hébergement de Yahoo! qui accueille 23 serveurs [Quand ?] de la Wikimedia Foundation.
Les serveurs sont organisés en trois couches :
Plusieurs sites web , comme Ganglia [ note 27 ] , permettent de consulter diverses informations sur le fonctionnement des serveurs, notamment la charge des processeurs , la mémoire occupée…
Une description précise de l'architecture des serveurs est difficile, car elle change très fréquemment en raison des améliorations régulièrement apportées pour répondre au très fort trafic engendré par la consultation de Wikipédia. Cet aspect de Wikipédia est géré par le personnel technique de la Wikimedia Foundation.
La Wikimedia Foundation possède les différentes marques (Wikipedia, Wikimedia…), les serveurs, les sites web, et agit comme hébergeur web .
Des associations nationales, ayant pour but de promouvoir Wikipédia et le libre partage des connaissances, existent dans plusieurs pays. Elles reprennent généralement l'intitulé « Wikimedia » ( Wikimédia France [ note 28 ] , Wikimédia Suisse [ note 29 ] …). Ces associations sont reconnues comme associations locales par la Wikimedia Foundation, mais n'y sont pas juridiquement liées, et n'ont aucune responsabilité sur le contenu de Wikipédia. Elles sont généralement désignées comme le chapter (chapitre) pour un pays donné. Des associations de ce type sont présentes en Angleterre , en Allemagne , en Argentine , en Australie , en Autriche , en France , à Hong Kong , en Israël , en Italie , aux Pays-Bas , en Pologne , en République tchèque , en Russie , en Serbie , en Suède , en Suisse et à Taïwan [ W 3 ] .
Les différentes communautés linguistiques et la Wikimedia Foundation s'accordent pour publier Wikipédia et ses projets frères sans recourir à un financement publicitaire [réf. nécessaire] . Soutenue uniquement par des dons des lecteurs, de mécènes et de fondations , la Wikimedia Foundation emploie une trentaine de personnes [ note 30 ] (en septembre 2014, 213 noms constituent l'équipe Wikimédia [ 46 ] ), principalement des techniciens gérant les serveurs hébergeant les différents sites. Pour l'année fiscale 2007-2008, elle a reçu 6,4 millions de dollars US [ note 31 ] de dons, et son budget est annuellement examiné par le comité d'audit KPMG [ réf. souhaitée] .
D'après le site Alexa , Wikipédia fait partie en 2012 des dix sites les plus visités du World Wide Web . La même année, le nombre d'articles a dépassé les 22 millions , dont plus de 4 millions dans Wikipédia en anglais , plus de 1 400 000 dans Wikipédia en allemand et plus de 1 300 000 dans Wikipédia en français . Dans un communiqué de presse du 10 novembre 2009, Wikimedia Foundation annonce recevoir plus de 320 millions de visiteurs par mois pour Wikipédia et ses projets frères, d'après comScore Media Metrix [ 47 ] .
De nombreux projets d' encyclopédie existent — ou ont déjà existé — sur Internet . Certains, tels que la Stanford Encyclopedia of Philosophy [ note 32 ] ou la défunte Nupedia , ont adopté une politique éditoriale traditionnelle, avec par exemple un seul auteur par article. La forte fréquentation de Wikipédia, combinée aux critiques sur son principe de fonctionnement, ont également poussé au développement de projets concurrents. Citizendium est par exemple une encyclopédie en ligne en anglais dirigée par Larry Sanger et publiée sous licence libre. Elle se distingue notamment par l'obligation pour les rédacteurs d'indiquer leur nom et de préciser leurs diplômes. Le 5 décembre 2009, Citizendium propose 12 790 articles, dont 121 ont été approuvés par son système de sélection. À titre de comparaison et à la même date, Wikipédia en anglais propose 3 116 306 articles , dont 2 710 sont présentés comme articles de qualité ( featured articles ).
L'exemple de Wikipédia a aussi suscité la création de projets plus spécialisés, comme l'encyclopédie thématique Memory Alpha , dédiée à l'univers de Star Trek , ou le site parodique Désencyclopédie . Également inspirée de Wikipédia [ 48 ] , Wikimini et Vikidia offrent un dessein pédagogique à ces nouveaux wikis en proposant aux enfants et adolescents de construire leur propre encyclopédie en ligne [ 49 ] . D'autres, tels que Susning [ note 33 ] et l' Enciclopedia Libre , sont des wikis dans lesquels les articles sont écrits par divers collaborateurs sans processus formel de révision. Conservapedia est une encyclopédie collaborative en ligne en anglais, conservatrice et créationniste , construite en réaction à la neutralité de point de vue de Wikipédia en anglais, jugée trop « gauchiste » » et « liberal » (au sens américain du terme) [ 50 ] . Le projet Wikipédia a aussi influencé la création d'une encyclopédie d'extrême droite qui se dit « encyclopédie alternative », Metapedia , créée le 26 octobre 2006 en suédois, puis son pendant slave, Wikislavia. Metapedia existe en suédois , en anglais, en hongrois , en espagnol , en français , en slovaque , en portugais , en tchèque , en roumain , en allemand , en estonien , en norvégien , en croate , en danois , en néerlandais et en grec . Wikislavia existe en russe , en une langue appelé « sibérien », en tchakavien (croate), en kaïkavien (croate), en russe latinisé, en « don-cosaque », en panslavon , en moldave [Quoi ?] [réf. nécessaire] et en ukrainien .
Influencées par le positionnement de Wikipédia sur Internet, les Éditions Larousse ont ouvert en mai 2008 leur encyclopédie en ligne à un accès public et gratuit, et développé un espace dédié à des articles rédigés par les internautes [ 51 ] . L' Encyclopædia Universalis propose aussi une version consultable en ligne, sur un modèle payant par abonnement et reposant sur l'érudition de ses auteurs assumant un parti pris éclairé dans la rédaction des articles. En octobre 2009, un comparatif du magazine Clubic , portant sur six encyclopédies en ligne francophones, concluait à la prédominance de Wikipédia dans l'exhaustivité et l'actualisation de ses informations, et d'Universalis dans la pertinence. L'encyclopédie Larousse était perçue comme un compromis viable, mais cumulant aussi les défauts des deux autres modèles [ 52 ] .
En Chine , le moteur de recherche Baidu a ouvert l'encyclopédie en ligne Baidu Baike le 20 avril 2006. Le contenu, 1,7 million d'articles en juillet 2009, est rédigé par les internautes sinophones qui cèdent leurs droits d'auteur à Baidu. Hudong est une autre encyclopédie en ligne en chinois : reposant sur une technologie wiki, elle contient, en septembre 2009, 3,23 millions d'articles placés sous copyright . Des systèmes de contrôle assurent sur ces deux sites que des informations jugées inappropriées par le gouvernement de la République populaire de Chine ne sont pas publiées. À titre de comparaison, Wikipédia en chinois contient 270 000 articles en septembre 2009, et son site web a été fréquemment bloqué en République populaire de Chine, notamment parce qu'elle présentait des articles sur des sujets sensibles comme les manifestations de la place Tian'anmen , le Falun Gong , ou le dalaï-lama . [réf. nécessaire]
Wikipédia a reçu deux prix en mai 2004 [ note 34 ] . Le premier était un Golden Nica pour les communautés numériques, qui fut remis par Ars Electronica avec la somme de 10 000 € et une invitation à se présenter au PAE Cyberarts Festival en Autriche , plus tard dans l'année. Le deuxième était un Webby Award dans la catégorie « communauté », remis par l' International Academy of Digital Arts and Sciences , basée à New York [ 53 ] . Wikipédia a également été proposée pour un Webby Award dans la catégorie « meilleures pratiques ». En septembre 2004, la version japonaise de Wikipédia a reçu le Web Creation Award de la part de l'Association des publicitaires japonais. Cette récompense, normalement donnée à des personnes réelles pour de grandes contributions sur le web en japonais, fut acceptée par un contributeur de longue date du projet Wikipedia en japonais.
Le 26 janvier 2007, « Wikipédia » a aussi été nommée quatrième meilleure marque par les lecteurs de brandchannel , recevant 15 % des voix en réponse à la question « Quelle marque a le plus d'impact sur nos vies en 2006 ? » [ 54 ] . En septembre 2008, Wikipédia a reçu le prix Quadriga 2008, également attribué à Boris Tadić , Eckart Höfling et Peter Gabriel . Le prix a été décerné à Jimmy Wales par David Weinberger (en) [ 55 ] . En 2009, les Webby Awards classent la création de Wikipédia en 2001 comme l'un des « moments les plus importants de la vie du web ces dix dernières années » [ 56 ] .
Selon comScore (en) , Wikipédia a acquis une influence mondiale [ 57 ] . Selon comScore et Alexa Internet , Wikipédia figure en 2007 et 2008 parmi les dix sites les plus visités dans le monde entier. Parmi ces dix premiers, Wikipédia est l'un des deux sites à but non lucratif avec celui de la Fondation Mozilla [ 58 ] .
La croissance de Wikipédia a été favorisée par son classement dans les résultats d'une recherche sur Google [ 59 ] , environ 50 % du trafic des moteurs de recherche vers Wikipédia provenant de Google [ 60 ] , dont une grande partie est liée à la recherche universitaire [ 61 ] .
En avril 2007, le Pew Internet and American Life Project a constaté que le tiers des internautes américains consultaient Wikipédia [ 62 ] . En octobre 2006 , le site a été estimé à une valeur de marché hypothétique de 580 millions de dollars US s'il y avait des publicités [ 63 ] .
En juillet 2007, Wikipédia a fait l'objet d'un documentaire de 30 minutes sur la BBC Radio 4 [ 64 ] , qui affirmait que « Wikipédia » était devenu un terme connu par tout le monde, au même titre que « Google », « Facebook » et « YouTube ». Le cinéaste néerlandais IJsbrand van Veelen a créé un documentaire télévisé de 45 minutes en avril 2008, The Truth According to Wikipedia [ 65 ] .
Dans les pays pauvres, là ou le livre est rare, l'abonnement internet hors de prix [ 66 ] , Wikipédia est massivement utilisé par les étudiants, ainsi que comme produit d'appel par les opérateurs [ 67 ] .
Wikipédia et le travail collaboratif qui la produit sont rapidement devenus un objet d'études de la part de chercheurs dont une partie s'est réunie dans un réseau dit Wikimedia Research Network ou travaille avec la Wikimedia Foundation ou les associations locales [ 68 ] .
Le contenu de Wikipédia est utilisé sur des sites webs , dans des devoirs scolaires, dans des études universitaires, des livres, des conférences et des affaires judiciaires [ 69 ] . De nombreux sites internet, comme les blogs, les sites officiels ou journalistiques, peuvent proposer des liens complémentaires vers des articles de Wikipédia pour approfondir un sujet. Le contenu figurant sur Wikipédia a également été cité comme une source de référence dans certains rapports de l' Intelligence Community [ 70 ] .
Le contenu de Wikipédia sert de références dans plusieurs articles de la littérature médicale professionnelle. Cette tendance, bien que minoritaire, semble en 2014 en augmentation depuis 2010. La plupart des citations appuie une définition ou une description. Cette situation n'est pas limitée aux journaux à faible facteur d'impact [ 71 ] .
Le suivi des consultations des articles de Wikipédia aux États-Unis pourrait refléter la situation épidémique américaine de maladies telles que la grippe [ 72 ] .
Certaines réutilisations ont été jugées inappropriées. Aux États-Unis, deux jugements ont été cassés en appel parce qu'un des partis avait présenté du contenu de l'encyclopédie Wikipédia pour soutenir une information : le contenu des articles a été jugé trop volatil pour servir de référence, sans prévaloir de l'exactitude ou non de l'information présentée [ 73 ] , [ 74 ] , [ 75 ] . Wikipédia est aussi utilisée comme source pour des articles de presse [ 76 ] , provoquant des polémiques lorsqu'une information erronée et non supportée par une note de référence indiquant sa source, est reprise sans vérification par les journalistes [ 77 ] , [ 78 ] . Plusieurs journalistes ont été licenciés pour plagiat de Wikipédia [ 79 ] , [ 80 ] , [ 81 ] .
Wikipédia est devenue un sujet d'actualité, de débat et de satire dans de nombreux pays. Certaines sources médiatiques font sa satire en insistant sur le manque de fiabilité de Wikipédia, comme par exemple le journal satirique The Onion [ 82 ] . D'autres critiquent le fait que tout le monde peut modifier Wikipédia, comme dans un épisode de The Office , où Michael Scott déclare que « Wikipédia est la meilleure chose de tous les temps. N'importe qui dans le monde peut écrire n'importe quoi sur n'importe quel sujet. » Des émissions radiophoniques ou télévisées, comme le The Colbert Report , ont plusieurs fois incité les téléspectateurs à modifier les pages de Wikipédia, parfois pour y inclure des informations volontairement erronées ou fantaisistes. Inversement, l'illustration Protestataire wikipédien de xkcd s'amuse de l'obsession des Wikipédiens à fournir des sources à toutes les affirmations et dénonce la démagogie des politiques : dans une foule assistant à un discours politique, un individu brandit une pancarte mettant en doute l'assertion de l'homme politique et demandant une référence.
La politique de Wikipédia de diffuser du contenu libre, y compris pour nombre de ses illustrations, a eu une petite influence en Italie sur le débat parlementaire relatif aux libertés et à la protection du droit d'auteur. Le 28 septembre 2007, l'homme politique italien Franco Grillini a soulevé une question parlementaire adressée à la ministre des ressources culturelles et des activités, sur la nécessité d'introduire dans la législation italienne la liberté de panorama telle qu'elle existe dans d'autres pays européens. Il a affirmé que l'absence de cette liberté forçait Wikipédia, « le septième site le plus consulté », à interdire toutes les images de bâtiments modernes et d'art moderne italien, et a déclaré que c'était très handicapant pour les recettes touristiques [ 83 ] .
Le 16 septembre 2007, the Washington Post a déclaré que Wikipédia était devenue un point central de la campagne électorale de 2008 des États-Unis , en précisant : « Tapez un nom de candidat sur Google et l'un des premiers résultats est une page de Wikipédia, ce qui rend ces entrées peut-être aussi importantes que les publicités pour définir un candidat. Ces entrées présidentielles sont déjà modifiées, disséquées et débattues de nombreuses fois chaque jour. » [ 84 ] Un article d'octobre 2007 de l'agence Reuters indiquait qu'avoir un article sur Wikipédia commençait à prouver la notoriété d'une personne [ 85 ] .
Wikipédia est financée par les dons d'internautes consultant l'encyclopédie. Wikipedia organise une collecte de fonds annuelle, annoncée par des bandeaux présents sur chaque page sous forme d'« appels » de Jimmy Wales ou de divers contributeurs. Bien que les fonds reçus soient chaque année plus élevés que l'année précédente [ 86 ] , ils ne suffisent pas forcément à équilibrer le budget de la Wikimedia Foundation , qui héberge Wikipédia [réf. nécessaire] . L'argent nécessaire au budget est comblé par les dons de diverses institutions ou entreprises et ceux reçus par des particuliers le reste de l'année [ 87 ] . Contrairement à un grand nombre de sites, Wikipedia refuse d'afficher de la publicité pour financer son fonctionnement.
Selon certaines méthodes d'évaluation en 2013, le coût de remplacement de Wikipedia pourrait être estimé à 6,6 milliards de $ avec 630 millions de $ de frais de mise à jour par an ; et le bénéfice de Wikipedia pour l’utilisateur serait estimé à des centaines de milliards de dollars [ 88 ] .
Sur les autres projets Wikimedia :
L’ Europe est une région terrestre qui est considérée par les géographes soit comme un continent à part entière, soit comme l’extrémité occidentale du continent eurasiatique , voire comme une des sous-parties du super-continent de l’ Afro-Eurasie . Elle est parfois appelée le « Vieux Continent », par opposition au « Nouveau Monde » (l' Amérique ). Sur le plan culturel, l'Europe a reçu une multiplicité d'influences au cours des âges, et comprend de nombreux pays qui possèdent à la fois un héritage commun, des différences linguistiques, religieuses et historiques, et des apports récents venus depuis la mondialisation. À ce titre, l'Europe est un espace de civilisation forgé par une histoire millénaire. Une communauté de peuples, de différents États, tend à se constituer politiquement avec l' Union européenne .
L'Europe, et plus particulièrement la Grèce et la Rome antiques , est le berceau de la civilisation occidentale . Entre le XVI e siècle et le XX e siècle , les nations européennes ont contrôlé à plusieurs reprises l'ensemble du continent américain , la quasi-totalité de l' Afrique , l' Océanie et de grandes parties de l' Asie . L'Europe est également à l'origine de plusieurs bouleversements historiques majeurs, comme la Renaissance , les grandes découvertes , le siècle des Lumières et la révolution industrielle .


Deux étymologies concurrentes sont le plus souvent proposées :
Ces deux étymologies très bien étayées sont sans doute toutes les deux vraies et l'assimilation de la princesse mythologique au concept géographique ne repose au fond que sur un jeu de mots. D'ailleurs, selon la mythologie grecque , la jeune princesse ne pose jamais le pied sur le continent du côté grec désigné par le terme géographique Eurôpè puisque Zeus la dépose en Crète (Voir l'article détaillé : Europe fille d'Agénor ).
Selon une tradition moins souvent évoquée, le héros Europs , fils d' Ægialé (le fondateur de la future Sicyone ), et petit-fils du dieu-fleuve Inachos et de la nymphe Océanide Mélia , aurait fondé une cité nommée "Europe" d'après son nom, et se serait taillé un petit pays en Macédoine nommé lui aussi "Europe". Ce nom aurait pris de l'ampleur au fil des nombreuses invasions et extensions des peuples. [réf. nécessaire]
Selon les archéologues spécialistes de l' Empire Hittite [ 4 ] , les noms des deux continents Europe et Asie viendraient de deux royaumes voisins de l'Empire Hittite situés de part et d'autre de l'actuel Bosphore. Avrupa correspondant approximativement à la Thrace aurait donné le nom Europe tandis que Assuwa installé dans le quart nord-ouest de l'actuelle Turquie anatolienne aurait donné le nom Asie. Il faut remarquer que la langue turque actuelle utilise toujours le vocable Avrupa pour désigner l'Europe.
Europos est aussi le nom du village de naissance macédonien du général d' Alexandre le Grand puis satrape Séleucos Ier , fondateur de la dynastie des Séleucides dont l'empire s'étendait de l'actuelle Syrie à l'actuel Iran . Séleucos Ier donne le nom de son village d'origine à la grande cité de Doura Europos qu'il fonde sur les bords de l' Euphrate à l'est de la Syrie actuelle vers 300 av. J.-C. .
Dans son acception géographique, le mot a d'abord désigné la Grèce continentale. La première fois que le terme « Europe » est mentionné dans les écrits pour désigner un continent, c'est vers 590 avant J.-C., par Hésiode, dans sa Théogonie . Depuis l'année 500 avant J.-C., sa signification comprend toutes les terres situées au nord [réf. nécessaire] .
Au I er siècle , Varron [ 5 ] évoque une bipartition du monde au niveau du Bosphore , les parties situées au nord-ouest du détroit constituant l’Europe, celles situées au sud-est, l’ Asie .
Au IV e siècle après J.-C., le mot « Europe » désigne l’une des six provinces du diocèse de Thrace , et son territoire correspond approximativement à celui de la Thrace orientale turque actuelle.
Dans l'Antiquité, les Grecs donnent un premier sens politique au mot Europe lorsqu'ils sont confrontés aux invasions venant d'Asie, principalement lors des guerres avec l'empire perse . Selon Jacqueline de Romilly , "la victoire de Salamine a bel et bien empêché la Grèce de basculer sous la coupe de l'Asie (...) les Grecs ont eu alors pour la première fois le sentiment de défendre une civilisation contre une autre." [ 6 ] " Eschyle , dans sa tragédie Les Perses a bien mis en valeur comme Hérodote une donnée fondamentale : "Les grecs se régissent eux-mêmes et n'obéissent qu'a une loi tandis que les peuples asiatiques sont soumis à l'arbitraire d'un homme." [ 6 ]
C'est sous les Carolingiens que l'on commence à considérer l'Europe comme une entité politique face à Byzance et aux pays musulmans [ 7 ] : lors de la bataille de Poitiers en 732, les « gens d'Europe » s'opposent à leurs adversaires, Charlemagne est appelé le « phare de l'Europe », son petit-fils le « prince de l'Europe », le pape Jean VIII le « recteur de l'Europe » etc.
Selon John Hale , le mot « Europe » existait déjà avant le XVI e siècle pour désigner un continent distinct de l’Afrique et de l’Asie, mais il n’était connu que des lettrés. L’utilisation du mot par les habitants de l’Europe ne s'est généralisée qu’à partir du XVI e siècle , c’est-à-dire lorsque la Renaissance était déjà bien engagée. Cependant, lors de la Renaissance, les lettrés n'utilisaient pas le terme d'« Europe » pour désigner la forma mentis qu'elle prenait d'elle-même.
Dans la mythologie grecque, plusieurs Europé sont connues :
Une tradition répandue considère que le nom du continent est celui d’ Europe fille d'Agénor (en grec ancien Εὐρώπη / Eurṓpē ), personnage mineur de la mythologie grecque , fille d’ Agénor , roi de Tyr , et de Téléphassa , et sœur de Cadmos , Phénix et Cilix . Une autre tradition ferait d'Europe la sœur de Libye .
Selon un mythe d'origine crétoise , cette princesse phénicienne jouait sur le bord de la mer lorsque Zeus se métamorphosa en un taureau blanc pour la séduire et l'emporta sur l' île de Crète . Elle y aurait donné naissance à trois fils : Minos , Rhadamanthe et Sarpédon . Zeus maria ensuite Europe à Astérion , futur roi de Crète, qui éleva les fils de Zeus.
Hérodote mentionne existence d'une tradition qui voit en elle l’origine de la dénomination d’un continent que, pourtant, elle n’aborda pas. En effet, Europe passa d' Asie Mineure en Crète , et de Crète en Lycie . L'historien met vigoureusement en doute l'assignation au continent européen du nom d'une phénicienne [réf. nécessaire] . Il refuse le vieux mythe crétois et considère l'Europe, qu'il assimile de préférence à la Grèce, comme un prolongement continental en opposition avec la Libye , qui représente l'Afrique et l'Asie.
Les limites terrestres de l'Europe ont toujours été imprécises à l' est car il n'existe pas de limite clairement définie, de relief, ou de mer venant clairement scinder l' Eurasie . De plus, il ne faut pas confondre les notions d'Europe géographique et territoriale, d'une part, et celle de zone d'influence de la culture occidentale, d'autre part, ces notions étant surtout politiques (certains pensent d'ailleurs à ce propos qu'à l'instar du Commonwealth britannique, l' Union européenne pourrait être définie selon l'étendue de la culture euro-occidentale à travers le monde).
Depuis l'Antiquité jusqu'au règne du tsar Pierre le Grand ( 1682 – 1725 ), la limite orientale de l'Europe est fixée au fleuve Tanaïs (aujourd'hui appelé le Don ). Pierre le Grand mène une politique de réorientation de l' Empire russe vers l'Europe, en fondant Saint-Pétersbourg capitale ouverte sur la mer Baltique et en chargeant Vassili Tatichtchev de déplacer vers l' Est la frontière de l'Europe. Ce dernier choisit le massif de l' Oural et le fleuve Oural . Au sud-est, la mer Caspienne , le massif du Caucase , la mer Noire et le détroit du Bosphore séparent l'Europe du Proche-Orient . Au sud et au sud-ouest, la Méditerranée et le détroit de Gibraltar séparent l'Europe de l' Afrique . Le continent est bordé à l' ouest par l' océan Atlantique et au nord par l' Arctique . Sont considérées européennes l' Islande (située géologiquement sur la séparation Europe-Amérique), et les principales îles de la Méditerranée ; le cas de Chypre est toutefois particulièrement sujet à débat, à la fois sur les plans géographique, culturel, politique et historique.
Les cas de la Russie et de la Turquie sont emblématiques du hiatus politico-géographique. Ces deux nations ayant la plus grande partie de leur territoire en Asie (Russie) et au Moyen-Orient (Turquie), le plan politique ne recoupe pas le « plan » géographique premier. Ainsi, si la Russie est occidentale par sa culture, son histoire et une part de son territoire, son centre de gravité fait d'elle un quasi-continent, s'étendant du Pacifique jusque dans l'Europe. Le cas est plus complexe pour la Turquie, celle-ci possédant la majeure partie de son territoire au Moyen-Orient, et possédant par l'histoire une culture mixte entre la culture occidentale et moyen-orientale.
Une citation célèbre de Paul Valéry résume bien l'ambiguïté de la délimitation stricte des frontières est et sud-est de l'Europe, puisqu'il décrit l'Europe comme le « petit cap du continent asiatique » [ 8 ] . Par ailleurs, il a proposé sa propre définition de l'Europe : ce serait l'ensemble des régions ayant subi la triple influence :
le tout formant depuis la Renaissance le fonds culturel commun de la philosophie humaniste européenne.
Quelques îles de l'Atlantique ( Madère , Açores ), que la géographie ne rattache pas à ce continent, sont considérées comme européennes par l'origine de leur peuplement et de leur culture . C'est aussi le cas du Groenland , qui appartient au Danemark . Certaines anciennes puissances coloniales d' Europe occidentale ont conservé quelques territoires en dehors du continent dont les habitants sont européens, et intégrés à différents niveaux au sein de l'Union européenne, comme les départements et territoires d'outre-mer pour la France .
L'Europe a une superficie d'un peu plus de 10 millions de kilomètres carrés , précisément 10 392 855 km 2 . Cela représente un tiers de l' Afrique ou un quart de l' Asie ou de l' Amérique .
On peut distinguer cinq grandes régions géographiques : l' Europe de l'Ouest , l' Europe centrale , l' Europe du Sud , l' Europe de l'Est et l' Europe du Nord .
L'organisation de l'espace montre un cœur économique, la « banane bleue » ou mégalopole européenne , qui comprend notamment l' Europe rhénane ainsi que les périphéries européennes. [réf. nécessaire]
Les frontières orientales de l'Europe sont avant tout politiques : la limite de l'Oural est due aux cartographes du tsar Pierre I er le Grand au XVIII e siècle . De même, la frontière fut déplacée des hautes crêtes du Caucase vers la mer Caspienne au début du XIX e siècle pour justifier l'annexion de la Géorgie et de l' Arménie dans l' Empire russe . D'un point de vue plus scientifique, si l'on se réfère à la tectonique des plaques , l'Europe et la partie continentale de l' Asie ne sont qu'un seul et même continent, dénommé Eurasie . Aussi, quelques géographes éminents, tels qu' Alexander von Humboldt , considéraient-ils l'Europe comme une simple péninsule de l' Asie .
Dans la vision purement anthropologique du XX e siècle, « la pensée classique des anthropologues » étendait « le substratum biologique des populations européennes au-delà des frontières politiques de l'Europe » et établissait « d'abord la présence d'une commune humanité » sans établir « une conjonction entre identité politique , identité culturelle et identité biologique » [ 9 ] . L'Europe anthropologique comprenait donc non seulement l'Europe géographique mais aussi toutes les populations « europoïdes » du pourtour méditerranéen (Proche et Moyen-Orient, Afrique du Nord). Ainsi pour Marc Sauter « les frontières que tracent le géographe et l'historien ne signifient pas grand-chose… En fait, sur le plan anthropologique, l'Europe déborde largement les mers méridionales, la chaîne du Caucase et les steppes russes pour englober toute une humanité. Racialement, l'Europe est partout où la peau de l'homme est blanche » [ 10 ] .
Le climat européen est conditionné notamment par son étalement en latitude du 36 e au 71 e parallèle nord, soit plus de 4 000 kilomètres entre les espaces scandinave et méditerranéen. De ce fait, le contraste de température est considérable entre l'extrême nord, moyenne annuelle −5 °C environ comme dans l'archipel de Nouvelle-Zemble , et l'extrême sud, moyenne annuelle 18,7 °C environ pour la Crète .
L'Europe dispose d'une vaste zone côtière, et l'influence océanique atlantique et méditerranéenne contribuent à modérer les températures sur une bonne partie de l'Europe. Elle est située à l'est et au sud de l'Atlantique nord-est dont la température est notablement attiédie par la dérive nord-atlantique. Du fait de sa latitude, la majeure partie du continent est soumise au flux d'ouest dont la température a été auparavant adoucie par son passage sur cette partie de l'océan. Ce flux d'ouest n'est pas contrarié dans sa progression vers l'est en raison des grandes plaines largement ouvertes vers l'ouest dans la partie moyenne de l'Europe.
En toutes saisons, ce flux est tempéré et porteur de perturbations assurant des pluies régulières. Au fur et à mesure de sa progression à l'intérieur des terres, ce flux subit les influences continentales : il devient moins tempéré et s'assèche progressivement, les précipitations devenant moins régulières. Vers l'est, les hautes pressions hivernales prennent de l'importance, font barrage au flux océanique et sont la source d'épisodes très froids et secs. Au nord, les montagnes scandinaves font obstacle aux vents d'ouest et entrainent un climat continental froid sur la partie orientale de la Scandinavie . Le flux océanique voit également son importance climatique diminuer au sud de l'Europe, à cause de la latitude, des hautes pressions estivales, et des barrières montagneuses conséquentes qui s'interposent la plupart du temps en direction de la Méditerranée.
Tous ces facteurs expliquent la répartition des climats européens [ 13 ]
La bordure de l'océan Arctique connait un climat polaire sans véritable été (température de juillet inférieure à 10 °C , ET dans la classification de Köppen ) avec des précipitations faibles. L'hiver est froid ou très froid avec une température moyenne de janvier qui s'abaisse à -20 °C vers l'est, il est assez perturbé du fait du voisinage de la mer.
À l'est de cette zone, le climat, encore modéré par l'influence de l'océan, connaît une altération de ses caractéristiques quand on s'éloigne du littoral. La limite avec le domaine précédent est assez floue, cependant on peut considérer qu'à partir de quelques dizaines de kilomètres du littoral, dans la vaste zone de plaines ou de moyennes montagnes qui va du bassin parisien au sud de la Scandinavie, à l'ouest de la Pologne et limitée par les contreforts des Alpes suisses et autrichiennes au sud, le climat est assez homogène sur une grande étendue. Il se continentalise peu à peu tout en conservant des caractéristiques modérées par rapport à la latitude (comme précédemment Cfb selon Köppen), les pluies deviennent un peu moins régulières, leur volume diminue progressivement, entre 500 et 700 mm en plaine, 800 à 1 500 mm sur les reliefs. Les pluies sont réparties très uniformément tout au long de l'année avec un maximum pluviométrique qui tend à devenir plutôt estival. Les tempêtes automnales et hivernales voient leur importance diminuer au fur et à mesure que l'on s'éloigne de l'océan, mais ne sont pas exclues. L'amplitude entre l'hiver et l'été ainsi que la fréquence des épisodes de température extrêmes augmentent progressivement mais les moyennes restent modérées par rapport à la latitude. La température du mois le plus chaud est comprise entre 17 °C et 20 °C du nord au sud, celle du mois le plus froid de 5 °C à −3 °C de l'ouest vers l'est. En France , cette zone correspond aux appellations traditionnelles de climat "parisien", "semi-océanique d'abri".
À l'est des deux domaines précédents, à partir de la Pologne orientale, la façade orientale de la chaine scandinave et les confins de l' océan Arctique au nord jusqu'à l' Oural vers l'est, jusqu'à la mer Noire, le Caucase et la Caspienne au sud apparaît le climat continental . L'hiver est froid avec blocage fréquent du flux océanique par l'anticyclone continental générateur d'épisodes très froids et secs. La moyenne de janvier va de −3 °C de l'ouest à −20 °C vers le nord-est. L'été, l'anticyclone continental disparaît et le flux atlantique pénètre plus librement à l'intérieur du continent, l'été est encore frais au nord mais il est de plus en plus chaud vers le sud — 10 °C en juillet à la frontière du domaine polaire, jusqu'à 25 °C près de la mer Caspienne (au nord, où les étés sont frais, nous sommes dans le domaine Dfc de Köppen, Dfb plus au sud là où la moyenne dépasse 10 °C durant au moins 4 mois). Les saisons intermédiaires sont courtes. Les pluies sont plus irrégulières avec un maximum de printemps ou d'été. Au nord du domaine, les étés sont assez pluvieux et restent frais avec une évaporation modérée, la sécheresse d'été est modérée. Vers le sud, la chaleur augmente ainsi que l'irrégularité des pluies, la sécheresse relative d'été s'intensifie et les abords de la Caspienne connaissent un climat steppique (BSk selon Köppen).
Les montagnes ( Alpes , Pyrénées , Carpates , chaines balkaniques, Caucase , Alpes scandinaves ) connaissent le climat montagnard qui correspondent à peu près à celui des plaines environnantes mais modifiés par l'altitude. Celle-ci provoque un abaissement de la température, en toutes saisons mais davantage en été qu'en hiver et une augmentation des pluies pour les versants exposés aux vents pluvieux. Les reliefs multiplient les climats locaux du fait des différences d'expositions au soleil et du fait de la modification du régime des vents qu'ils induisent.
Dans la plaine du Pô et dans les Balkans bordant la mer Noire , les chaines de montagnes font barrage au flux océanique, la chaleur estivale s'accentue avec une température moyenne de juillet supérieure à 22 °C , les précipitations deviennent plus importantes en été. Selon la classification de Köppen, ce climat est appelé tempéré à étés chauds (Cfa). Les hivers sont assez variables, de assez doux comme sur les côtes occidentales de l'Adriatique, à assez froid (Bulgarie, Roumanie), mais toujours avec une température moyenne de janvier supérieure à -3 °C . La température du mois le plus froid est comprise entre 3 °C et −3 °C de l'ouest vers l'est. Les influences océaniques concernent peu cette zone. Le cumul annuel des précipitations s'assèche progressivement vers l'est. Les pluies, encore réparties sur toute l'année, prennent cependant une importance estivale marquée, notamment sous forme d'orages.
Les régions bordant la Méditerranée (majeure partie de l' Espagne , Sud-Est de la France, Italie hors les Alpes et la plaine du Pô , la Croatie , la Slovénie, l' Albanie , la Grèce et les îles méditerranéennes) connaissent un climat méditerranéen , Csa et Csb d'après Köppen. À l'écart du flux océanique humide du fait des montagnes et de la latitude, ce climat est caractérisé par une sécheresse estivale et un ensoleillement nettement plus importants que dans les domaines précédents. Les pluies ne sont pas souvent apportées par le flux atlantique mais la plupart du temps par des perturbations qui se développent sur place, alimentées par l'air méditerranéen, ces perturbations sont moins nombreuses que les perturbations océaniques mais les pluies qu'elles apportent sont copieuses et parfois excessives. Le total pluviométrique annuel des régions méditerranéennes est à peu près le même que pour les domaines précédents mais la répartition des précipitations est beaucoup plus irrégulière. L'été est à peu près sec surtout près des cotes et dans le sud, les pluies de printemps et d'automne sont prédominantes au nord du domaine méditerranéen et celles d'hiver au sud. Suivant les effets d'abris ou au contraire suivant les effets de couloir induits par les reliefs environnants, ce domaine est calme ou au contraire très venté ( mistral , tramontane , bora , etc.). Les températures hivernales sont douces sauf en moyenne montagne, 5 à 11 °C en janvier, de l'intérieur vers la côte et du nord vers le sud. L'été est chaud 22 °C à 27 °C en juillet du nord vers le sud, à l'exception du domaine Csb dont les températures sont comprises entre 19 et 22 °C . Le domaine Csb (Galice, nord du Portugal) reste une source de débats. Certains auteurs veulent le rattacher au domaine océanique en raison d'étés modérément chauds. Cette zone conserve toutefois des traits méditerranéens marqués (une sécheresse d'été entraînant des feux de forêt réguliers, un ensoleillement élevé comparé aux régions océaniques…).
L'Europe est assez bien arrosée par des fleuves et rivières , et pratiquement aucune zone n'est en stress hydrique .
Trois fleuves d'Europe, le Rhin , le Rhône , et le Pô , prennent leur source dans les Alpes , quelquefois appelées pour cette raison le « château d'eau de l'Europe » (au moins de sa partie occidentale). Le Rhin se jette dans la mer du Nord , le Rhône dans la mer Méditerranée et le Pô dans la mer Adriatique . Le Danube prend sa source dans la Forêt-Noire et se jette dans la mer Noire . L' Elbe se jette dans la mer du Nord . La Vistule et l' Oder se jettent dans la mer Baltique . Le Dniepr , fleuve de plaine, se jette dans la mer Noire. La Volga et l' Oural se jettent dans la mer Caspienne .
Des fouilles réalisées ces dernières années en Géorgie puis en Bulgarie permettent de dire que le genre Homo existe en Europe depuis environ 1,5 million d'années. Il est en effet probable que ses représentants aient peuplé l'Europe depuis le Caucase en suivant la voie danubienne .
On appelle anténéandertaliens les populations qui ont vécu en Europe il y a 800 000 à 400 000 ans . Ils sont notamment représentés par l' homme de Tautavel (- 450 000 ans ), le « Français le plus ancien ».
Les premières traces de peuplement néandertalien en Europe remontent à 300 000 ans . Cette espèce humaine, très spécialisée, semble n'avoir existé qu'en Europe et au Proche-Orient . Elle a disparu il y a près de 30 000 ans .
L' homme moderne (dont l'origine africaine fait remonter les premières traces à 120 000 ans en Afrique ) apparaît en Europe il y a 40 000 ans , représenté notamment par l' homme de Cro-Magnon .
Vers 6900 avant J.-C., on assiste à la formation de la mer Baltique .
Vers 6000 avant J.-C, la Méditerranée pénètre l'actuel détroit des Dardanelles , puis celui du Bosphore . Il s'ensuit, vers 5500 avant J.C, la formation de la mer Noire qui auparavant était un lac d'eau douce dont le niveau était beaucoup plus bas que celui de la mer Noire actuelle.
Entre 5500 et 4800 ans avant J.-C., la première culture Indo-européenne est attestée dans la steppe pontique , au nord de la mer Noire : c'est la culture de Samara . Ces Proto-indo-européens propageront leur langue, leur culture, leurs croyances et leurs codes à travers toute l'Europe. Ils sont les premiers êtres humains à domestiquer le cheval ce qui facilita leur expansion.
Ils parlaient à l'origine une langue ancienne appelée indo-européen commun par les linguistes et qui a été partiellement reconstituée. C'est de cette langue que provient l'immense majorité des langues parlées aujourd'hui en Europe ( Albanais , Baltes , Celtes , Germains , Grecs , Latins , Slaves , Arméniens ).
Aux IV e et III e millénaires, la civilisation des mégalithes s’est développée (dolmens, menhirs). Elle conserve encore son mystère.
Ce serait aux Grecs que l'on doit le mot Europe , attesté pour la première fois au VI e siècle av. J.-C. Il semble qu'il ait d'abord désigné pour eux la région continentale située au nord du golfe de Corinthe , puis les terres qu'ils découvraient peu à peu au nord du bassin méditerranéen.
Sur les rives de la mer Méditerranée , l'essor de la Grèce s’est produit ce que la tradition européenne appela ensuite le legs de la Grèce à l'Europe, « la source grecque » pour Simone Weil ou encore le miracle grec : « tout ce que les Grecs ont reçu des Barbares, ils ont chaque fois fini par le perfectionner », disait Platon . En effet, à travers leurs créations, ils ont marqué toutes les générations notamment avec l'Université, le conservatoire de nos connaissances qui remonte à l'académie de Platon, la politique avec l’éveil de la démocratie et le droit, puis développé la philosophie et la science, la littérature, la poésie, la peinture, la musique et l’ensemble des formes artistiques. La civilisation grecque antique qui a duré 12 siècles a durablement marqué les cultures européennes qui lui ont succédé.
Plus au nord se développent des civilisations protohistoriques , essentiellement les Celtes et les Germains .
Les Celtes s'installent primitivement sur les territoires contemporain de la Tchéquie , de la Slovaquie , de l’ Autriche , du sud de l’Allemagne, de la vallée du Rhin, de l’est de la France et plus tard se prolonge vers la Grande-Bretagne, l’Irlande et l’Espagne. Civilisation du bronze, du fer et de l’or, ils apportent aussi leurs coutumes funéraires qui consistent à incinérer les cadavres et à conserver leurs cendres dans des urnes : « les champs d’urnes ». Mais « l’Europe celte » est au cours du VII e siècle av. J.-C. submergée par les Germains en Europe centrale et les Romains jusqu’au mur d’Hadrien en Écosse. À l’aube du Moyen Âge, leur culture ne survit plus qu’en Cornouailles, au pays de Galles, en Irlande, en Écosse et en Bretagne. Cette culture a laissé des traces dans les mentalités, les tournures d’esprit et les modes de vie. Dans les régions épargnées par les invasions du III e au VII e siècle, elle a permis de préserver l’érudition chrétienne (Irlande). Elle nous a laissé ses cycles épiques tels « le cycle d’Arthur au pays de Galles », avec les thèmes de la « quête » et de l’ Enchanteur Merlin .
Le commencement des Germains se situe vers le deuxième millénaire en Suède méridionale, au Danemark et en Allemagne du Nord entre la Weser et l’Oder. À partir du V e siècle avant notre ère, ils habitent toute l’Allemagne et l’Europe centrale jusqu’à l’Ukraine. Ils se morcèlent en trois groupes : le nordique , celui des Scandinaves ; l’ Osique , celui des Goths , des Vandales , des Burgondes , etc. ; enfin les Westiques (occidentaux), celui de l’Allemagne, du Jutland et des Pays-Bas. Ils ont transmis oralement la grande épopée des Nibelungen, les légendes des Elfes et des nains de Blanche-Neige qui ont fasciné et fascinent encore aussi bien les enfants que les adultes.
Plus au Sud, vient celui de la civilisation romaine , héritière de l’influence de l’hellénisme. Les Romains sauront emprunter dans cette richesse, l’adapter et construire à leur tour : « Les Romains se sont inspirés des textes grecs mais ils les ont peu traduits. Ils adaptent, repensent, réécrivent dans le cadre de leurs références culturelles (Rémi Brague dans voie romaine). » Horace écrivait que « la Grèce captive captiva son farouche vainqueur et introduisit les arts dans le rustre Latium ». Les Romains ont été défini l'humain à partir de l'homme avec Cicéron, ce qui sera le propre de l’humanisme, mais à partir de la divinité des dieux puis christianisée avec Constantin et Théodose. L’avènement du christianisme et son implantation progressive de Rome sur toute l’Europe mettront fin au paganisme antique. La constitution de l'Empire romain marqué par « Rome, Athènes et Jérusalem permettent une unité européenne dont le centre politique et économique est la Méditerranée, et dont les langues administratives sont le latin et le grec.
La lente désagrégation de cet empire et son incapacité à résister face aux incursions répétées des peuples germaniques entraînent sa dislocation puis l'effondrement de sa moitié occidentale. Divers peuples germaniques accaparent alors le pouvoir dans de nouvelles entités territoriales aux frontières mouvantes, préludes à la création des actuels États européens de l'Ouest.
À l'est, l' Empire romain d'Orient , qui a pour capitale Constantinople , subsiste et se métamorphose en un empire chrétien d'Orient où les habitants s'éternisent à se considérer « Romains ». « La romanité a aussi été revendiquée par Byzance, en tant que continuation de l’Empire romain, et seconde Rome [ 14 ] . Et c'est ainsi que les Romains sont devenus les souverains de l'Europe.
Enfin, les peuples germaniques font émerger une « nouvelle Europe » au Moyen Âge : l’ Europe carolingienne qui seconde aussi l'Empire romain. Les peuples germaniques insufflent l’esprit démocratique par leurs assemblées « d’hommes libres » [ 15 ] ou les Francs qui a été un modèle d’unité et de droit pour le Moyen Âge.
D'abord dominée par l'Empire romain, l'Europe occidentale connait une première unité politique. Mais sa lente déliquescence la livre à la désunion et à l'émergence de nations parfois éphémères, au gré des invasions et conquêtes, alors que les liens entre places commerciales européennes émergent.
Poursuivant la politique de conquête de ses prédécesseurs francs, Charlemagne étend son royaume. Sa politique d'expansion rejoint le désir de la papauté romaine d'asseoir la christianisation de l'Europe et la prépondérance de l'évêque de Rome par rapport aux patriarches coptes et orthodoxes . Le jour de Noël de l'an 800 , Charlemagne est couronné empereur des Romains par le pape Léon III , à Rome , en la basilique Saint-Pierre . Cette union entre pouvoir temporel et religieux vise à réunir l'Europe sous un empire chrétien qui rappelle l'unité de l'Empire romain. De son vivant, Charlemagne se fait appeler Pater Europae (« père de l'Europe »), et parfois Europa vel regnum Caroli (l'Europe, ou le royaume de Charles).
L'Europe de Charlemagne est d'abord franco-germanique et chrétienne, mais le rôle de Rome y est essentiellement religieux, la capitale de ce nouvel empire devenant Aix-la-Chapelle . L'Empire romain y est une source d'inspiration forte, et la langue latine y est privilégiée. Charlemagne tente une réunification avec l' Empire byzantin vers l'an 800 mais il échoue, et, au cours des siècles, les relations avec Constantinople se détériorent jusqu'au schisme religieux.
L' empire d'Occident se désagrège rapidement après la mort de Charlemagne. En 962 , Otton I er crée le Saint-Empire romain germanique , mais celui-ci ne peut s'étendre, contrecarré par la permanence de royaumes anciennement constitués, la France et l'Angleterre surtout, par ses luttes avec la papauté , puis par le développement de l' Empire ottoman lors de l'époque moderne.
L' Empire byzantin , chrétien mais de culture essentiellement grecque, connaît d'importantes fluctuations de sa force et par conséquent de l'emprise de son territoire. Celui-ci s'étendra à son apogée sur une grande partie du rivage méditerranéen, d'abord sous Justinien , puis sous les empereurs macédoniens, du IX e au XI e siècle .
La montée en puissance des musulmans , puis le schisme de 1054 entre le catholicisme et l' orthodoxie - suivi d'une croisade dirigée en 1202 à son encontre - affaiblissent l'Empire d'Orient. Il est dépecé morceau par morceau par l' Empire ottoman avant de disparaître lors de la chute de Constantinople en 1453 .
C'est le terme de Chrétienté qui, durant quelques siècles, unit culturellement plusieurs monarchies européennes catholiques, via les croisades , alors que le mot "Europe" disparaît des propos et des esprits.
L' axe européen Bruges/Venise est déplacé à la fin du Moyen Âge. À l'époque où l'Empire byzantin s'effondre, la Reconquista espagnole touche à sa fin. L'année 1492 est celle de l' Espagne , avec la reconquête du dernier royaume maure ( Grenade ) en péninsule ibérique et le premier voyage de Christophe Colomb , sous l'égide des Rois catholiques qui va ouvrir la voie à l'établissement des hégémonies européennes.
Le rêve d'un grand empire européen renaît au XVI e siècle lors de l'affrontement entre François I er et Charles Quint , qui tous deux se disputent le trône du Saint-Empire. Grâce à l'appui des banquiers Fugger , Charles Quint l'emporte, se retrouvant à la tête d'un domaine très vaste, mais aussi très morcelé. Les diverses guerres menées contre la France ne donnent aucun résultat : durant deux siècles, le découpage de l'Europe va évoluer au gré des alliances matrimoniales et des guerres entre États. C'est face à la montée en puissance de l' Empire ottoman qu'une union des États chrétiens d'Europe apparaît : « Nous tenons de Gadès à l’ Isler , une zone qui s’étend entre les deux mers et qui est la très courageuse et la très puissante Europe. Là, si nous nous unissions, nous ne serions pas seulement égaux à la Turquie, mais supérieurs à toute l’Asie » ( Luis Vives ).
Mais ce ciment du christianisme catholique, qui donnait un semblant d'union à cette Europe, éclate en morceaux avec la Réforme (ou plutôt les Réformes), dont l'impact politique est considérable, permettant néanmoins la formation des Provinces-Unies et de la Confédération suisse . Les guerres de religion , la guerre de Trente Ans , les guerres de Louis XIV rythment les XVI e et XVII e siècles . Les traités de Westphalie ( 1648 ) et celui du traité des Pyrénées en 1659 , redessinent durablement la carte politique de l'Europe et l'équilibre des forces en présence.
L'Époque moderne est marquée par un renforcement des nationalismes en tous genres. C'est aussi l'époque où l'Europe s'étend très loin de ses frontières par la constitution des premiers empires coloniaux sur le continent américain , puis en Inde .
La Révolution française inaugure un bouleversement politique très important : les idées démocratiques apparaissent sur le devant de la scène et les campagnes de Napoléon I er puis le Congrès de Vienne vont remodeler profondément la carte de l'Europe et les mentalités. Honoré de Balzac a cette déclaration optimiste dans Le Bal de Sceaux , ( 1830 ) : « Le seizième siècle n'a donné que la liberté religieuse à l'Europe, et le dix-neuvième lui donnera la liberté politique [ 17 ] . »
À la fin d'un long processus, le XIX e siècle voit se réaliser l'unité de l' Italie (de 1861 à 1870) et de l' Allemagne (en 1871), ainsi que la constitution de plusieurs nouveaux pays dans les Balkans , issus du démembrement de l' Empire ottoman , appelé alors « l' homme malade de l'Europe ».
C'est aussi l'apparition de nouveaux mouvements politiques prônant plus d'égalité ( socialismes ), voire le démantèlement du pouvoir des États ( anarchismes ). Ces idées se diffuseront par la suite, et avec plus ou moins de retard, largement hors des frontières de l'Europe.
La domination politique et économique de l'Europe sur le reste du monde s'est affirmée après qu'elle a bouleversé son économie lors des révolutions industrielles , développant sa productivité et amorçant une forte explosion démographique. Leur avance technologique, et notamment militaire, permit aux pays européens, en concurrence les uns contre les autres, d'étendre leur emprise sur les autres continents. Cette colonisation connut son apogée au début du XX e siècle (cet apogée s'achève en 1914), avant que les deux guerres mondiales ne bouleversent l'ordre établi.
La Seconde Guerre mondiale et la domination nazie laissent l'Europe exsangue. Alors que la suprématie des pays européens occidentaux disparaît au profit de deux nouvelles superpuissances (les États-Unis et l' Union soviétique ), des rébellions se développent dans les colonies, aboutissant à l'indépendance de nombreux pays, notamment au cours du troisième quart du XX e siècle .
Parallèlement, alors que l'excédent démographique de l'Europe était tel qu'elle constituait un réservoir d' émigration massive tout au long du XIX e siècle et au début du XX e siècle , les pays du continent furent confrontés à une stabilisation, voire une régression démographique à partir de la Première Guerre mondiale . Cela, combiné au développement continu de l'économie, dont principalement l'industrie de production et de transformation, provoqua un appel de main d'œuvre qui transforma l'Europe en une terre d' immigration , notamment au cours des Trente Glorieuses . Au même moment, la construction de l' Union européenne crée un marché commun entre États européens et une grande stabilité sur le continent.
En 2005 , le Conseil de l'Europe soulignait que depuis quelques décennies l’ UE doit sa croissance démographique à l' immigration qui, dans les années 2000 est devenue le premier, puis le seul facteur d’augmentation de la population totale de l’UE. Ainsi deux millions de personnes sont venues s'installer en Europe en 2004 alors que l'accroissement naturel était négatif de 63 000 personnes.
L’Europe est au début du XXI e siècle le troisième foyer de peuplement derrière la Chine et l' Inde , avec des densités de populations parmi les plus élevées au monde dans certaines zones des Pays-Bas , de la Belgique , du Royaume-Uni , de l’ Allemagne ou de l' Italie , d’autant que l’ exode rural s’est renforcé ainsi que l’attractivité des littoraux avec des populations de plus en plus urbaines. En 2007 , 70 millions de personnes, soit 16 % de la population de l'UE, résident dans des communes côtières [ 18 ] .
Malgré les dizaines de millions de morts des deux guerres mondiales , l’Europe a connu une période d’explosion démographique aux XIX e et XX e siècles, qui s’est accompagnée d’une forte pression sur l’environnement et les ressources non renouvelables (cf. empreinte écologique , empreinte énergétique , pression urbanistique, pollutions , etc.). Depuis quelques décennies, la population européenne tend à se stabiliser, à la suite d'une forte diminution de la natalité, qui reste toutefois encore largement compensée par la natalité de certains pays, par le recul de l’âge auquel les femmes font leurs premiers enfants, et surtout par une immigration régulière.
L'immigration est le premier moteur de la croissance dans une Union européenne à la population vieillissante. Le boom économique des années 1950-1960 avait poussé l'Europe à faire appel à une immigration massive, souvent issue de ses ex-colonies. Les Chinois , Indiens et Africains constituent l'un des principaux flux d'immigrants non originaires de l'UE. Après les Turcs , les Marocains forment le plus gros contingent [ 19 ] .
Les études prospectives pour 2050 varient d’une population diminuant de 3 % (dans l'hypothèse d'un ISF remontant à 2,34), à -22 % voire -50 %. Les experts parlent alors de retournement démographique [ 20 ] ou d'hiver démographique. Que la diminution soit due à la natalité est un phénomène inédit jusqu'à nos jours dans le monde. Ces chiffres ci-dessus doivent tous être utilisés avec prudence, la prospective démographique ayant toujours été prise en défaut et pouvant elle-même influer en retour sur les comportements individuels et collectifs et sur les politiques de soutien à la natalité ou à l’immigration. Pour d'autres, la population de l'Union européenne (UE) serait de 470 millions de personnes en 2050 selon l'Organisation de coopération et de développement économiques ( OCDE ), et 506 millions en 2060 selon Eurostat. La population de l'UE dépasserait ainsi celle des États-Unis (468 millions de personnes en 2060 selon le Centre américain d'études sur l'immigration) [ 21 ] .
Toutefois, la situation démographique diffère pour chaque pays européen. Les pays de l'Europe de l'Est se sont inquiétés des évolutions démographiques dès les années 1960 et ont mis en place des politiques d'encouragement à la natalité. Cependant, les moyens utilisés, comme l'interdiction de l'avortement, n'auraient pu être acceptés au même moment en Europe de l'Ouest. Ces mesures n'ont d'ailleurs généralement pas produit d’effet satisfaisant ; et si la Pologne a maintenu sa population au cours de la période communiste, l'influence de l'Église catholique, qui imprègne la société polonaise, a sans doute été plus efficace que la politique nataliste.
Pour les pays d' Europe de l'Ouest , personne ne se risque, entre autres en Allemagne, à mettre sur la place publique l'évolution de la population sur la longue durée. Pour les responsables, tout passe par la politique d'immigration. Ils ne veulent pas toucher au tabou de la politique familiale en faveur de la fécondité, compte tenu du poids de la mauvaise conscience des années hitlériennes . La situation démographique empire en Europe pourtant : un rapport annuel sur la situation démographique des pays membres demandé autrefois par les autorités communautaires a été abandonné depuis 2000, désormais remplacé par un « Rapport social », où l'on communique à propos de chômage et de pauvreté sans jamais plus effleurer la dimension démographique. Autrement dit, l'UE s'interdit de voir la situation démographique de ses pays membres [ 22 ] .
La croissance démographique s’est globalement poursuivie pour les 28 États membres de l'Union européenne, mais la population décroît dans certains pays, notamment en Europe de l'Est. Ce déclin démographique semble plus important et plus rapide dans les ex-pays de l’Est, dans quelques pays où la pauvreté et le renforcement des inégalités ont suivi l’effondrement du communisme, et aussi dans les régions touchées par la catastrophe de Tchernobyl (la Biélorussie qui a reçu 70 % environ des retombées d'iode et de césium radioactifs et connaît depuis 20 ans le plus fort taux d’avortement et le taux d’abandon d’enfants y est élevé).
Avec plus de 720 millions d'habitants et sur une surface réduite pour une moyenne d'une langue pour 4,3 millions d'habitants, l'Europe bénéficie d’une grande richesse ethnoculturelle et une pluralité de langues . Les cultures germaniques, slaves, latines et finno-ougrienne sont traduites par la diversité des langues parlées : 128 langues et dialectes ont des racines indo-européennes ; latines et grecques au sud, germaniques au nord et au nord-ouest ; slaves à l'est et en Europe centrale, seul le groupe des langues finno-ougriennes (regroupant le finnois, estonien et le hongrois) et la langue basque ne font pas partie des langues indo-européennes.
Administrativement, l’allemand, l’anglais, le russe, le français, l'espagnol et l’italien dominent mais l’Europe est linguistiquement beaucoup plus riche puisque les 50 États européens (tous souverains, hormis Gibraltar) de la grande Europe géographique regroupent 35 langues officielles, enrichies de 225 langues secondaires non officielles. À tel point qu'Umberto Eco dit : « la langue de l'Europe, c'est la traduction ». Andreas Kaplan décrit l'Europe comme "offrant un maximum de diversité culturelle en un minimum de distance géographique" [ 23 ] . Ces précédents chiffres peuvent paraître élevés, mais ils ne représentent que 3 % du total des langues vivantes encore parlées sur la planète.
En Europe de l’Ouest (France, l’Espagne, Royaume-Uni, Italie, etc.) les langues vernaculaires sont souvent régionales et minoritaires, parfois au bord de l’extinction, mais certaines ( breton , alsacien , basque , flamand , le dernier étant un dialecte du néerlandais , sont plus reconnues, et enseignées en France, plutôt à l’Université, mais parfois dès l’enfance : école Diwan en Bretagne). En Espagne, c’est le cas du basque , du catalan et du galicien . Pour le Royaume-Uni, c’est le gallois , le gaélique écossais , le scots et l’ irlandais . Le français est reconnu en Italie dans le Val d’Aoste, comme le sont le féroïen aux îles Féroé, ou le frison aux Pays-Bas, etc.
Une langue unique n’est officiellement parlée que dans 3 petits États [réf. nécessaire] : l’Islande (où l’on parle islandais ), le Liechtenstein (où l'on parle allemand ), et la République de Saint-Marin (où l'on parle italien ). L'État de la Cité du Vatican (plus petit État européen) est un cas à part : l’italien y est la langue véhiculaire, le latin (réputé langue morte) y est la langue juridique, le français y est la langue diplomatique (le Vatican se fait enregistrer comme État francophone auprès des organisations internationales), et l'allemand est la langue en usage dans l'armée (la Garde suisse ). - Les autres États comptent tous plusieurs langues vernaculaires, tant dialectes que langues à part (plus ou moins reconnues et souvent non enseignées) et jusqu’à plus de 10 pour l'Allemagne (21 langues), l'Azerbaïdjan (13), la Bulgarie (11), l'Espagne (14), la France (25), l'Italie (33), la Roumanie (14), le Royaume-Uni (12). La vaste Russie regroupe à elle seule 43 langues à statut officiel sur son territoire.
Certaines langues régionales, sans statut officiel (bien que doublant parfois les noms de communes ou de rues) persistent et sont parfois protégées et enseignées, souvent avec le soutien de collectivités locales ou régionales (breton, corse , occitan en France, sarde en Italie, lapon en Scandinavie).
Les systèmes d'écriture en Europe reposent sur l' alphabet latin (sous diverses variantes), l' alphabet grec , l' alphabet cyrillique (sous diverses variantes).
Aux langues originaires des pays d’accueil s’ajoutent les langues maternelles des populations circulantes ( Roms ), migrantes ou réfugiées, et tout particulièrement l' arabe , le berbère , le turc , l' hindî , etc.
L'Europe a été confrontée au cours de son histoire aux besoins de langues véhiculaires. Ainsi la lingua franca , langue composite (mélange d'arabe, de français, portugais, espagnol, italien), a été utilisée au XIX e siècle par les marins et dans les ports de la Méditerranée. De nombreux projets de langues construites sont apparus en Europe, avec notamment la création de l' espéranto en 1887, seule langue construite devenue langue vivante .
Sur une population totale d'environ 730 millions d'habitants en 2010, l'Europe compte environ 255 millions de catholiques (35 %) [ 24 ] , 197 millions d'orthodoxes (27 %) [ 24 ] , 102 millions de protestants (14 %) [ 24 ] et 44 millions de musulmans (6 %) [ 25 ] . Les personnes n'ayant pas de religion ou pratiquant une autre religion sont environ 132 millions (18 %). Selon l'historien Geert Mak il existe au moins quatre communautés de culture et de traditions en Europe : la protestante du Nord, la catholique latine, la grecque orthodoxe et l'ottomane musulmane [ 26 ] .
Le christianisme est la religion dominante en Europe et y est divisée en trois grandes confessions, ( protestantisme , orthodoxie et catholicisme ), réparties géographiquement de la façon suivante :
Les catholiques sont majoritaires dans 23 pays [ 24 ] , les orthodoxes dans 13 pays [ 24 ] , les protestants dans 9 pays [ 24 ] , les musulmans dans 5 pays ( Albanie , Azerbaïdjan , Bosnie-Herzégovine , Kosovo et Turquie ) [ 25 ] , les "sans religion" dans 2 pays ( République tchèque et Pays-Bas ).
Il existe des minorités religieuses à l'intérieur de ces grands ensembles dont la plus importante est l'islam avec 44 millions de musulmans soit près de 6 % de la population européenne totale [ 25 ] :
Les pays qui ont tout ou partie de leur territoire en Europe ou sont culturellement rattachés à l'Europe (selon les limites géographiques définies plus haut) sont au nombre de 51 :
Albanie , Allemagne , Andorre , Autriche , Belgique , Biélorussie , Bosnie-Herzégovine , Bulgarie , Croatie , Danemark , Espagne , Estonie , Finlande , France , Grèce , Hongrie , Irlande , Islande , Italie , Kosovo , Lettonie , Liechtenstein , Lituanie , Luxembourg , Macédoine , Malte , Moldavie , Monaco , Monténégro , Norvège , Pays-Bas , Pologne , Portugal , République tchèque , Roumanie , Royaume-Uni , Saint-Marin , Serbie , Slovaquie , Slovénie , Suède , Suisse , Ukraine et Vatican .
Azerbaïdjan , Géorgie , Kazakhstan , Russie et Turquie .
Arménie et Chypre .
Le nombre d'États souverains en Europe, qui s'élevait à plus de trois cents en 1789 , était encore d'une soixantaine en 1815 , au lendemain du congrès de Vienne . Après l'unification de l’Italie et de l’Allemagne, ce nombre était tombé à 19 en 1871 (20 avec la Turquie , qui contrôlait encore la majeure partie de la péninsule des Balkans). Il passa à 22 en 1878 , lorsque le congrès de Berlin reconnut l'indépendance de la Roumanie , de la Serbie et du Monténégro . S'y ajoutèrent ensuite la Norvège ( 1905 ), la Bulgarie ( 1908 ) et l’ Albanie ( 1912 ).
En 1914 , l'Europe comptait donc 25 États généralement reconnus comme indépendants, non compris le Saint-Siège , l' Ordre de Malte et le territoire neutre de Moresnet : Albanie , Allemagne , Andorre , Autriche-Hongrie , Belgique , Bulgarie , Danemark , Espagne , France , Grèce , Italie , Liechtenstein , Luxembourg , Monaco , Monténégro , Norvège , Pays-Bas , Portugal , Roumanie , Royaume-Uni , Russie , Saint-Marin , Serbie , Suède , Suisse . La forme de gouvernement la plus répandue était la monarchie, puisque qu'on ne dénombrait alors que quatre républiques (la France, le Portugal, la Suisse et Saint-Marin) - huit en tenant compte des villes libres de Brême, Hambourg et Lübeck, inféodées à l'Empire allemand, et de la république monastique du mont Athos, placée sous le protectorat politique de la Grèce.
À la fin de l'année 1945 , le nombre d'États était passé à 31 : Albanie, Allemagne, Andorre, Autriche, Belgique, Bulgarie, Danemark, Irlande , Espagne, Finlande , France, Grèce, Hongrie, Islande , Italie, Liechtenstein, Luxembourg, Monaco, Norvège, Pays-Bas, Pologne , Portugal, Roumanie, Royaume-Uni, Saint-Marin, Suède, Suisse, Tchécoslovaquie , URSS , Vatican , Yougoslavie . Plus de la moitié d'entre eux (19 sur 31) étaient encore des monarchies, y compris l'Albanie, la Bulgarie, l'Espagne, la Grèce, la Hongrie, l'Irlande, l'Italie et la Roumanie qui vivaient alors sous un régime transitoire. Depuis 1975, le nombre de monarchies s'est maintenu à douze, à savoir sept royaumes, un grand-duché, trois principautés et un État pontifical.
Parmi les nombreux États qui connurent une existence éphémère au lendemain des deux guerres mondiales, on peut citer les républiques autonomes de Rhénanie et du Palatinat (1923/1924), les villes libres de Dantzig ( 1920 / 1939 ), de Fiume ( 1920 / 1924 ), de Memel ( 1920 / 1923 ) et de Trieste ( 1947 / 1954 ), ainsi que le territoire de la Sarre , qui bénéficia d'un statut particulier de 1920 à 1935 et de 1947 à 1957 .
Le nombre d'États européens parut se stabiliser à 34 avec l'accession à l'indépendance de Chypre ( 1960 ) et de Malte ( 1964 ). Il devait se maintenir à ce niveau jusqu'à la chute du mur de Berlin , en 1989 . Après la réunification de l'Allemagne et l'éclatement des anciennes fédérations communistes ( URSS , Yougoslavie , Tchécoslovaquie ), puis avec la séparation de la Serbie et du Monténégro , le nombre d'États européens officiellement reconnus comme indépendants s'élevait à 45 en 2006 (50 avec l' Arménie , l' Azerbaïdjan , la Géorgie et tout ou partie de la Turquie et du Kazakhstan). Encore ce chiffre ne prend-il pas en compte les nombreux pays ou territoires dont le statut est contesté ( Abkhazie , Chypre du Nord , Haut-Karabagh , Kosovo , Ossétie du Sud , Saugeais , Sealand , Seborga , Tchétchénie , Transnistrie )…
Par ailleurs, Israël fait partie de nombreuses associations européennes culturelles ou sportives ( UEFA par exemple). L' Algérie , l' Égypte , Israël , le Liban , la Libye , le Maroc , la Syrie et la Tunisie font partie de l' Union européenne de radio-télévision . Le Maroc a participé au Concours Eurovision de la chanson en 1980 et Israël y participe depuis 1973 . Ainsi, pour Pierre Beckouche , l’Europe est d’ores et déjà partie prenante d’un vaste ensemble macro-régional, appelé « Euroméditerranée », qui va de la Russie au Maroc en passant par le Moyen-Orient et qui est traversé de flux économiques, culturels et migratoires plus intenses qu'imaginé [ 30 ] .
L'Europe n'a jamais connu d'unité politique totale. Certaines périodes d'une durée variable ont cependant été marquées par la domination d'une vaste partie du continent par un pouvoir unique, qui s'est en général imposé par la force. Ce fut ainsi le cas de l' Empire romain , de l' empire carolingien , de l' empire napoléonien et du III e Reich . Certaines familles royales ont également, par le biais de relations dynastiques, gouverné un grand nombre de pays européens, au premier rang desquelles la famille des Habsbourg [ 31 ] .
Victor Hugo , des siècles après Andrés Laguna de Segovia , qui, lui se lamentait sur la pauvre Europe déchirée et exsangue, déjà en 1543 , a souvent rêvé qu'un jour existeraient les « États-Unis d'Europe » , faisant le pendant aux États-Unis d'Amérique . Son discours prononcé le 21 août 1849 , à l'occasion de l'ouverture du Congrès de la Paix à Paris , est resté célèbre. Il y évoque une Europe enfin pacifiée, unie sous un même gouvernement. La suite de l'Histoire prouva qu'il s'agissait d'une vision prophétique en avance sur son temps, avec la guerre de 1870 et les deux guerres mondiales.
Mais la "mystique européenne" [ 32 ] fut vivement réactivée après la Première Guerre mondiale qui se chargea de démontrer, si besoin était, à un grand nombre d'intellectuels à quel point la guerre était absurde. Seule une Europe unie pouvait éviter le retour de l'horreur. Conscient du déclin de celle-ci face à l'Amérique ( Albert Demangeon - 1920), ils cherchent la voie la plus sûre pour unifier le continent.
L' héritage culturel grec , le droit romain et l' unité chrétienne sont conçues par Paul Valéry [ 33 ] comme les trois piliers de l'Europe, lors d'une conférence donnée à l'université de Zurich (l'un des premiers adhérents à son mouvement est le jeune maire de Cologne , Konrad Adenauer ). Il trouve aussi le soutien de Louis Loucheur et Aristide Briand (qui sera d'ailleurs nommé président d'honneur du mouvement), mais dans l'ensemble les politiques ne le suivent pas et on le soupçonne parfois de travailler pour l'Allemagne. Quoi qu'il en soit le mouvement Pan-Europe est fondé et survivra jusqu'à nos jours (Un membre de la famille des Habsbourg en est aujourd'hui le président). Le même Aristide Briand , alors président du Conseil , pourra s'appuyer sur ce mouvement pour appeler à la création d'une « sorte de lien fédéral » devant l'assemblée de la Société des Nations (SDN) en 1929 .
Le 1 er mai 1930 , en accord avec les instances dirigeantes de la SDN , il remet aux autres gouvernements européens un mémorandum sur « l'organisation d'un régime d'Union fédérale européenne ». Il essuie un refus poli: c'est un échec [ 34 ] .
La crise et la montée en puissance des totalitarismes étouffent progressivement tout espoir de construction européenne . L' Allemagne nazie conçoit l'Europe selon une vision pangermaniste , raciste et centrée autour d'une grande Allemagne . L'Europe n'est plus qu'un réservoir de matières premières et de main d'œuvre, destinée à nourrir la machine de guerre nazie .
Mais la résistance pense aussi l'Europe, et tandis qu'elle mène le combat intérieur partout en Europe contre le fascisme et le nazisme, ses membres les plus éminents se réunissent afin de dessiner les contours d'une Europe post-seconde guerre mondiale [ 35 ] . Après la guerre Churchill appelle à son tour de ses vœux à l'unité européenne et crée un mouvement qui fusionne très peu de temps après avec celui de Coudenhove-Kalergi . Devant ce qui est perçu comme le danger soviétique , les États-Unis lancent un vaste programme de reconstruction de l'Europe avec le plan Marshall . Celui-ci conditionne la formation d'une Europe financière appuyée sur des politiques monétaires concertées (création de l' OECE - Organisation Européenne de Coopération Économique). Il faut désormais attendre la déclaration Schuman du 9 mai 1950 pour assister à la relance du vieux projet d'union européenne, cette fois lancée par étape, en commençant par l'un des secteurs économiques phares pour les Français comme pour les allemands, l'industrie de la houille et de la sidérurgie. En plaçant ces productions sous la houlette d'une Haute Autorité , c'est le consentement prudent mais définitif d'un abandon de souveraineté qui transparaît. La CECA (Communauté Européenne du Charbon et de l'Acier) née le 1 er avril 1951 par la signature du Traité de Paris , elle réunit 6 états européens : le Luxembourg , la Belgique , les Pays-Bas , l' Italie , la RFA et la France . L'Europe est en marche [ 36 ] .
Ainsi, depuis la seconde moitié du XX e siècle , un mouvement d'union politique est en construction, avec pour particularité une mise en place pacifique et démocratique (Même si on l'accuse souvent de s'être faite à l'insu des peuples). La forme actuelle de ce nouveau pouvoir qu'est l' Union européenne n'est cependant pas encore entièrement arrêtée. Il est encore laissé aujourd'hui une grande liberté politique aux pays membres, de plus en plus nombreux. L'Union européenne comprend maintenant 28 États membres, dont 18 faisant partie de la zone euro , zone de souveraineté monétaire commune.
Avec l'Asie, l’Europe est le continent comptant le plus de monarchies (une monarchie pour trois républiques) ; les monarchies européennes sont aujourd'hui toutes de type parlementaire, les souverains n'ayant le plus souvent qu'un rôle symbolique ou un rôle politique non déterminant : ce sont les premiers ministres ou chefs de gouvernement, issus d'une majorité parlementaire, qui sont investis du véritable pouvoir politique [réf. nécessaire] .
→ Pays membres de la zone euro (18 membres) :
→ Pays non-membres de la zone euro (10 membres) :
→ 4 pays non-membres de l' Union européenne , mais ayant signé des accords spécifiques avec celle-ci au sein de l' Union douanière de l'Union européenne :
La Biélorussie et le Vatican sont les deux seuls États européens souverains et indépendants à n'être membres d'aucune organisation supranationale européenne. Cependant, Le Vatican dispose d'un statut d'observateur au Comité des ministres du Conseil de l'Europe et fait également partie de la zone euro , tandis que la Biélorussie est candidate à l'adhésion au Conseil de l'Europe depuis 1993.
L'Europe, ou plus précisément l'Union européenne, est le plus important des pôles de la triade ( États-Unis , Union européenne et Japon ). Ces pôles centralisent 70 % de la richesse pour 14 % de la population.
L'Europe regroupe plusieurs zones biogéographiques et une grande variété d' écosystèmes terrestres et marins, qui ont souvent été intensivement exploités, fragmentés et pollués .
L'Europe a été motrice pour de nombreux états-membres en matière de Droit de l'environnement avec notamment les directives Habitats et Oiseaux , bien que certains états membres (dont la France) les aient tardivement et incomplètement appliquées. Une directive cadre sur l'eau est en cours d'application, des directives sur le sol et la mer sont en projet, et le 1 er janvier 2005 est entrée en vigueur la nouvelle norme européenne pour limiter la pollution atmosphérique : les agglomérations de plus de 250 000 habitants de l' Union européenne ne doivent pas dépasser certaines valeurs limites : 50 microgrammes ( 0,05 mg ) de particules par mètre cube d' air ambiant doit être le seuil maximum pour 35 jours par an , et la valeur moyenne annuelle ne doit pas aller au-delà de 40 microgrammes. Cependant, les normes anti-pollution déjà en vigueur n'étaient déjà pas respectées : en 2002 , 11 pays sur 15 ont dépassé la marge autorisée.
Depuis 1996, le conseil de l'Europe invite les états à construire ensemble un Réseau écologique paneuropéen et ils doivent appliquer, comme toutes les collectivités la directive 2003/4 concernant l'accès du public à l'information en matière d'environnement, la directive INSPIRE (Infrastructure d’information spatiale en Europe). Un futur Réseau européen de données d'observation et de surveillance (EMODNET / European Monitoring Observation. Data Network ) est en construction.
Pour mesurer l'état de l'environnement, les pressions et les réponses, l'UE s'est dotée d'une Agence européenne pour l’Environnement (AEE) qui applique maintenant la méthodologie LEAC (Land and Ecosystem Accounting - Comptabilité des écosystèmes et du territoire). Le système Corine Landcover et d'autres permettent d'harmoniser les cartes européennes de données environnementales.
Bilan : malgré des efforts importants, comme dans la plupart des autres régions du monde, la biodiversité qui y fait l'objet d'évaluations [ 38 ] périodiques. est globalement en recul (sauf pour certaines les espèces plutôt généralistes et banales). Les espèces invasives continuent à gagner du terrain. Les objectifs européens en matière de lutte contre le changement climatique, et limitation des émissions de gaz à effet de serre, dont celui de -25 % pour 2020 semble difficile à tenir (pour les transports et l'agriculture notamment [ 39 ] ), la Pologne s'y opposant même [ 39 ] avant que le 21 juin 2011, les ministres de l'environnement européens (en Conseil environnement) examinent un nouveau projet de feuille de route pour 2050 (économie européenne bas carbone) présentée par la Commission européenne le 8 mars 2011, confirmant l'objectif du Conseil d'octobre 2009 de réduire les émissions de gaz à effet de serre de 80 à 95 % en 2050 (par rapport à 1990), avec un calendrier de -40 % par rapport à 1990 en 2030, -60 % en 2040 et -80 % en 2050 (un pays s'est encore opposé à ces objectifs) [ 40 ] .
Le tourisme culturel tient une place singulière en Europe, elle est une des clés de l'avenir permettant d'assurer une puissante force d'attraction pour l'Europe. Elle touche essentiellement l'audience des musées, des monuments et des évènements culturels. Et donne lieu à des déplacements vacanciers. Par conséquent, elle est une mine de recette considérable pour les pays européens. L'activité touristique s'est notablement enrichie depuis une vingtaine d'années, et les modes de visite des touristes ont beaucoup évolué. Le tourisme étranger en France en est une vivante illustration.
Sur les autres projets Wikimedia :
Histoire :
Cartes:
République française ( fr )






Territoire de la France métropolitaine en Europe
Territoire de la République française dans le monde
48° 52′ N 2° 19.59′ E / 48.867, 2.3265
modifier
La France , en forme longue la République française , est un pays d' Europe de l'Ouest , mais qui comprend également plusieurs régions et territoires d'outre-mer disséminés sur plusieurs océans . Politiquement, il s'agit d'une république constitutionnelle unitaire ayant un régime semi-présidentiel . Elle a pour capitale Paris , pour langue officielle le français et pour monnaie l' euro . Sa devise est « Liberté, Égalité, Fraternité », et son drapeau est constitué de trois bandes verticales respectivement bleue, blanche et rouge. Son hymne est La Marseillaise .
La France est un pays formé à la fin du Haut Moyen Âge , tirant son nom du peuple franc . Du début du XVII e siècle à la première moitié du XX e siècle, elle possède un vaste empire colonial . À partir des années 1950 , elle est l'un des acteurs de la construction de l’Union européenne . Elle est une puissance nucléaire , l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et l'un des membres de l' OTAN . Elle est également membre du G7 , du G20 , de la zone euro , de l' Espace Schengen et abrite le siège du Conseil de l'Europe , du Parlement européen et de l' UNESCO . La France possède une influence considérable en matière politique , économique , militaire et culturelle en Europe et dans le reste du monde.
Seul pays aux côtés du Royaume-Uni à posséder des territoires d'outre-mer simultanément sur trois océans [ 5 ] , [ N 6 ] , [ N 7 ] , sa présence géopolitique est l'une des plus importantes au niveau mondial, elle s’appuie sur un réseau d' ambassades et de consulats étendu, le deuxième au monde derrière celui des États-Unis et dispose de bases militaires dans toutes les mers de la planète. La France est classée deuxième zone économique exclusive (espace maritime) mondiale, première puissance maritime mondiale par sa diversité et sa biodiversité , deuxième puissance économique européenne et cinquième puissance économique mondiale . Elle figure parmi les premiers mondiaux dans les secteurs de l’ agroalimentaire , de l’ aéronautique , de l’ automobile , des produits de luxe , du tourisme et du nucléaire . Peuplée de 68,6 millions d’habitants [ N 2 ] , [ I 1 ] , la France est le plus grand pays de l' Union européenne et le troisième pays le plus grand d' Europe [ 6 ] .
Ancienne puissance coloniale , sa culture et sa civilisation sont diffusées par les pays francophones à travers le monde, unis dans l' Organisation internationale de la francophonie . Le français est l'une des langues avec la plus grande diffusion, traditionnellement utilisé comme langue de la diplomatie . Elle est une des six langues officielles et une des deux langues de travail avec l' anglais de l' Organisation des Nations unies , et langue officielle ou de travail de plusieurs organisations internationales ou régionales, dont l' Union européenne .


La France métropolitaine est située à l’une des extrémités occidentales de l’Europe. Elle est bordée par la mer du Nord au nord, la Manche au nord-ouest, l’ océan Atlantique à l’ouest et la mer Méditerranée au sud-est. Elle est frontalière de la Belgique et du Luxembourg au nord-est, de l’ Allemagne et de la Suisse à l’est, de l’ Italie et de Monaco au sud-est, de l’ Espagne et d’ Andorre au sud-ouest.
Si les frontières du sud du pays correspondent à des massifs montagneux, les frontières du nord-est ne correspondent à aucune limite géographique [ N 8 ] ni linguistique [ N 9 ] .
La France métropolitaine comprend plusieurs îles, notamment la Corse et des îles côtières. La métropole est comprise entre les latitudes 42°19'46" N et 51°5'47" N, ainsi que les longitudes 4°46' O et 8°14'42" E. Sa partie continentale s’étend sur environ 1 000 km du nord au sud et d’est en ouest.
La France est composée de nombreux territoires situés en-dehors du continent européen, couramment appelés territoires d’outre-mer , naguère DOM-TOM, qui lui permettent d’être présente dans tous les océans sauf l' Arctique .
Ces territoires ont des statuts variés dans l' administration territoriale de la France et sont situés :
À travers ses collectivités ultra-marines, la France possède également des frontières terrestres avec le Brésil et le Suriname , ainsi qu’avec les Pays-Bas via la partie française de Saint-Martin.
La superficie de la France métropolitaine est de 552 000 km 2 [ 7 ] soit environ un hectare par habitant. En comptant la totalité des terres émergées d'outre-mer, la superficie totale est de 675 000 km 2 .
Elle est le 42 e plus grand État du monde par sa surface terrestre. Elle est en outre le troisième plus grand pays d’ Europe , après la Russie et l’ Ukraine , deuxième si on inclut les départements ultra-marins, et le plus grand de l’ Union européenne .
L’étendue de son littoral, outre-mer inclus, est de 8 245 km .
Le territoire métropolitain de la France offre une grande variété d’ensembles topographiques et de paysages naturels [ b 1 ] . De larges parties du territoire actuel de la France ont été soulevées lors de plusieurs épisodes tectoniques, notamment la surrection hercynienne à l’ère paléozoïque qui est à l’origine des massifs armoricain , central , morvandeau , vosgien , ardennais et corse [ b 2 ] . Les massifs alpin , pyrénéen et jurassien sont eux beaucoup plus jeunes, et possèdent des formes moins érodées [ b 2 ] — les Alpes culminent à 4 810 mètres d’altitude au Mont Blanc [ 8 ] . Bien que 60 % des communes soient classées comme présentant des risques sismiques , ces risques restent modérés [ 9 ] .
Ces massifs délimitent plusieurs bassins sédimentaires , notamment le bassin aquitain au sud-ouest et le bassin parisien au nord [ b 2 ] — ce dernier comprend plusieurs régions au sol particulièrement fertile, notamment les plateaux limoneux de la Beauce et de la Brie [ b 3 ] . En outre, diverses voies de passage naturelles, telles que la vallée du Rhône , permettent des communications aisées [ b 4 ] . Les littoraux offrent des paysages assez contrastés ; il s’agit tantôt de retombées de massifs montagneux (la Côte d’Azur par exemple), de plateaux se terminant sur des falaises (la Côte d’Albâtre ), des régions humides et forestière comme la Sologne ou de larges plaines sableuses (la plaine du Languedoc ) [ b 5 ] .
Le réseau hydrographique de la France est principalement organisé autour de quatre grands fleuves, la Loire , la Seine , la Garonne et le Rhône [ b 6 ] , auxquels on peut ajouter la Meuse et le Rhin , moins importants en France mais majeurs à l’échelle européenne. Le bassin versant français des quatre premiers correspond à plus de 62 % du territoire métropolitain [ b 6 ] .
La France dispose de 11 millions de km² d’eaux marines sous sa juridiction, sur trois océans et à 97 % en outre-mer [ 10 ] .
Le climat de la France métropolitaine est tempéré [ b 7 ] , influencé par l’ anticyclone des Açores comme le reste de l’ Europe de l’Ouest [ 11 ] , avec des variantes régionales ou locales assez marquées. La typologie actuelle retient six grands domaines climatiques [ b 7 ] :
Une grande partie de la France d’outre-mer est en revanche soumise à des climats tropicaux (avec de fortes variantes) [ b 8 ] , auxquels il faut ajouter les exceptions de la Guyane ( climat équatorial ) [ 12 ] , de Saint-Pierre-et-Miquelon ( climat océanique ) [ 13 ] et des Terres australes et antarctiques françaises (climats polaire et océanique ) [ 14 ] .
La France métropolitaine connaît des événements climatiques aux conséquences importantes : des tempêtes ( celles de décembre 1999 ont abattu 7 % des arbres des forêts françaises [ b 9 ] ), des canicules (la canicule européenne de 2003 fit 15 000 morts [ b 9 ] ), des incendies et des inondations.
La température moyenne en France s’est élevée de 0,1 °C en moyenne par décennie au cours du XX e siècle [ b 10 ] .
La France métropolitaine possède une grande variété de paysages, entre des plaines agricoles ou boisées, des chaînes de montagnes plus ou moins érodées, des littoraux diversifiés et des vallées mêlant villes et espaces néo-naturels. La France d’outre-mer possède quant à elle une importante biodiversité , par exemple dans la forêt équatoriale guyanaise ou dans les lagons de Nouvelle-Calédonie [ 15 ] . La France est un des pays les plus boisés d’Europe occidentale, les forêts occupant 28 % de la surface nationale [ b 11 ] . La superficie forestière en métropole est constituée de 65% de feuillus , 22% de conifères et 13 % de peuplement mixte [ 16 ] . Les forêts publiques (domaniales, communales) et privées occupent respectivement 25 % et 75 % de la propriété forestière métropolitaine.
Le massif alpin du Mont-Blanc .
La pointe du Van , à l’extrémité occidentale de la Bretagne .
Le village d’ Usson , perché sur une butte volcanique du Massif central .
La plage de Sainte-Anne, en Guadeloupe .
Baie du Mont-Saint-Michel en Normandie .
Les étangs et forêts de Sologne .
Cette diversité des paysages et des écosystèmes est menacée par la fragmentation écologique des milieux par un dense réseau routier [ 17 ] , par l’artificialisation des côtes et par la pollution de son eau et de ses sols. Un tiers des eaux de surface sont de mauvaise voire de très mauvaise qualité, principalement à cause des pollutions industrielles [ b 12 ] ; les pollutions agricoles liées à l’usage d’engrais et de pesticides ont quant à elles fortement détérioré la qualité des nappes phréatiques dans plusieurs régions, en particulier la Bretagne [ b 13 ] . La littoralisation du peuplement et des activités [ b 14 ] entraîne une extension et une densification du bâti sur les côtes [ b 15 ] , malgré la loi littoral de 1986 et l’intervention du Conservatoire du littoral [ b 16 ] et le caractère inondable de certains secteurs. Quant aux infrastructures de transport, notamment routières, elles exposent leurs riverains à une pollution atmosphérique, sonore et visuelle importante [ 17 ] .
Néanmoins, les pouvoirs publics tentent depuis plusieurs décennies de répondre à ces défis environnementaux. Aux réserves naturelles et aux parcs nationaux se sont ajoutés depuis 1968 les parcs naturels régionaux [ 18 ] , qui mêlent conservation et mise en valeur du patrimoine naturel et culturel [ c 1 ] et couvrent en 2007 13 % du territoire français [ 19 ] . Six agences de l’eau ont été mises en place pour gérer et protéger les ressources en eau du pays [ b 12 ] . Grâce à une politique de limitation de l’usage des produits pétroliers et à l’importance de l’énergie nucléaire, les émissions françaises de CO 2 par tête sont inférieures à celles de la plupart de ses voisins européens, et a fortiori de celles des États-Unis [ 20 ] . Cependant, selon une étude du ministère de l’Écologie, de l’Énergie, du Développement durable et de la Mer publiée en 2010, « sur plusieurs points, le bilan environnemental demeure préoccupant, voire se détériore » [ 21 ] .
La France métropolitaine est marquée par des déséquilibres spatiaux multiples. D’une part, elle possède l’originalité d’avoir une capitale six fois plus peuplée que la deuxième aire urbaine du pays [ N 11 ] , et qui regroupe un quart des étudiants [ I 2 ] et la quasi-totalité des sièges de grandes entreprises du pays [ 22 ] . D’autre part, la ligne Le Havre - Marseille est souvent considérée comme la limite entre un ouest longtemps resté agricole et qui bénéficie aujourd’hui d’un important essor démographique et économique [ n 1 ] , et un est à l’industrie et à l’urbanisation anciennes. Enfin, des Ardennes au nord-est aux Landes au sud-ouest se dessine une « diagonale des faibles densités », caractérisée par un peuplement faible comparé au reste du pays et une économie souvent en difficulté [ 23 ] .
Après un long exode rural au XIX e siècle et jusque dans la deuxième moitié du XX e siècle [ n 2 ] , le solde migratoire des campagnes françaises est redevenu positif dans les années 1990 [ n 1 ] . L’essentiel de la croissance urbaine se fait dans les zones périurbaines , de plus en plus éloignées de l’agglomération-centre [ n 2 ] . Le tableau ci-dessous liste les principales villes du pays en 2011, classées par défaut en fonction de la population de leur aire urbaine (plus de 500 000 habitants).
En raison de sa situation de carrefour, la France est un pays de passage [ b 17 ] . Elle est en effet le passage obligé pour les hommes et les marchandises circulant par voie terrestre entre la péninsule Ibérique et le reste de l’ Europe , et, depuis l’ouverture en 1994 [ 24 ] du tunnel sous la Manche , entre le Royaume-Uni et le reste de l’Europe [ b 17 ] . Héritages de l’histoire, les réseaux de transports français sont très centralisés autour de Paris [ b 18 ] ; cette centralisation est particulièrement forte dans les transports ferroviaires et aériens, même si elle commence à diminuer [ 25 ] .
Le principal moyen de transport utilisé en France est la route, qui représentait en 2007 respectivement 86,5 % et 79,9 % des trafics voyageurs et marchandises [ N 12 ] , [ 26 ] . La France compte plus d’un million de kilomètres de routes en 2005, dont la quasi-totalité sont revêtues [ 27 ] . Depuis la Libération , la France s’est dotée d’un réseau autoroutier étendu , qui totalise 10 991 km en 2007 [ 27 ] . Depuis quelques décennies, les politiques publiques s’attachent à réduire les accidents mortels sur la route , dont les principales causes identifiées sont la vitesse et l’ alcool [ j 1 ] , et cherchent à réduire la dépendance des Français vis-à-vis de la voiture, au profit d’autres moyens de transport moins polluants [ i 1 ] .
Le réseau ferroviaire français, de son côté, date pour l’essentiel du milieu et de la fin du XIX e siècle ; en 2009, il compte 29 473 km de lignes , dont plus de la moitié sont électrifiées [ 28 ] . L’essentiel du trafic est géré par l’entreprise publique SNCF , sur les lignes appartenant au gestionnaire d’infrastructure Réseau ferré de France (RFF). Depuis les années 1980, le trafic voyageurs augmente en France, grâce d’une part à la prise en charge par les régions du trafic régional et local , et surtout à la naissance et à l’extension continue du réseau de lignes à grande vitesse parcouru par le TGV [ 29 ] . D’autre part, les principales villes du pays sont dotées d’un réseau ferroviaire urbain, de type métro , tramway ou RER ; le métro de Paris , né en 1900, forme l’un des réseaux les plus denses au monde [ 30 ] .
Quant au transport aérien, il est particulièrement centralisé : les deux aéroports parisiens — Roissy-Charles-de-Gaulle et Orly — ont accueilli en 2008 plus de 87 millions de passagers, quand le premier aéroport de province, Nice-Côte d’Azur , en accueillait à peine plus de 10 millions [ 31 ] . Les aéroports de province sont en effet concurrencés par le TGV pour le trafic domestique, tandis que les aéroports parisiens accueillent la quasi-totalité du trafic long-courrier [ b 19 ] . La France est le siège de l'une des premières compagnies aériennes mondiales en nombre de passagers transportés ( Air France-KLM [ 32 ] ) et du premier constructeur aéronautique civil ( Airbus [ b 20 ] , [ N 13 ] ) d’Europe.
D’autres modes de transport sont utilisés en France, mais ils sont plus marginaux. Le trafic fluvial assure une part négligeable du trafic voyageurs, et très secondaire du trafic marchandises, en raison principalement de l’inadaptation d’une grande partie du réseau au trafic moderne [ 27 ] . Le trafic maritime est plus important, mais les ports de Dunkerque , du Havre , de Nantes - Saint-Nazaire et de Bordeaux font pâle figure face à leurs rivaux de la mer du Nord comme celui de Rotterdam ou celui d’Anvers [ 33 ] ; seul le port de Marseille tire son épingle du jeu, en étant le premier port de la Méditerranée en tonnage expédié [ 33 ] . Quant au vélo, il connaît aujourd’hui une nouvelle jeunesse, notamment grâce à la préoccupation environnementale des Français et à la mise en place de systèmes de location de bicyclettes dans plusieurs villes du pays [ i 2 ] .
La France actuelle occupe la plus grande partie des anciennes Gaules celtiques , conquises par Jules César au I er siècle av. J.-C. , mais elle tire son nom des Francs , un peuple germanique qui s’y installa à partir du V e siècle. La France est un État à l’unification ancienne, et fut l’un des premiers pays de l’époque moderne à tenter une expérience démocratique .
La présence humaine sur le territoire de la France actuelle remonte au Paléolithique inférieur ; les traces les plus anciennes de vie humaine datent d’il y a environ 1 800 000 ans [ e 1 ] . L’homme est alors confronté à un climat rude et variable, marqué par plusieurs ères glaciaires qui modifient son cadre de vie [ e 1 ] . La France compte un nombre important de grottes ornées du Paléolithique supérieur , dont l’une des plus célèbres est celle de Lascaux [ e 1 ] ( Dordogne , - 18 000 environ [ 34 ] ).
Vers -10 000 , à la fin de la dernière ère glaciaire , le climat s’adoucit [ e 1 ] . À partir de -7 000 environ, cette partie de l’Europe occidentale entre dans le Néolithique et ses habitants se sédentarisent, même si l’évolution est différente selon les régions [ e 2 ] . Après un fort développement démographique et agricole aux IV e et III e millénaires, la métallurgie fait son apparition à la fin du III e millénaire, d’abord avec le travail de l’ or , du cuivre et du bronze , puis avec celui du fer au VIII e siècle [ e 3 ] .
En -600, des Grecs originaires de la ville de Phocée fondent la ville de Marseille , au bord de la Méditerranée [ e 4 ] ; à la même époque, quelques peuples celtes pénètrent dans le territoire de la France actuelle, mais cette occupation ne se généralise à la totalité de ce territoire qu’entre les V e et III e siècles av. J.-C. [ e 5 ] . La notion de Gaule apparaît alors ; elle correspond aux territoires de peuplement celte compris entre le Rhin , l’ Atlantique et la Méditerranée [ e 6 ] . La Gaule est alors un pays prospère, dont la partie méridionale est de plus en plus soumise aux influences grecques et romaines [ e 7 ] .
À partir de -125, le sud de la Gaule est peu à peu conquis par la République romaine , qui y fonde les villes d’ Aix-en-Provence , Toulouse et Narbonne [ e 8 ] . En -58, Jules César se lance à la conquête du reste de la Gaule , et vainc en -52 une révolte menée par le chef gaulois Vercingétorix [ e 9 ] . Les territoires nouvellement conquis sont répartis par Auguste en neuf provinces romaines , dont les principales sont la Narbonnaise au sud, l’ Aquitaine au sud-ouest, la Lyonnaise au centre et la Belgique au nord [ e 10 ] . De nombreuses villes sont fondées durant la période gallo-romaine, dont Lyon , appelée à être une capitale des Gaules [ e 11 ] ; celles-ci sont conçues à l’image des villes romaines, avec un forum , un théâtre , un cirque , un amphithéâtre et des thermes [ e 12 ] . La religion romaine se superpose aux cultes gaulois sans les faire disparaître, les divinités se confondant peu à peu dans un même syncrétisme [ e 13 ] .
Au III e siècle, la Gaule romaine connaît une crise grave, le limes , frontière fortifiée protégeant l’Empire des incursions germaniques, étant franchi à plusieurs reprises par les Barbares [ e 14 ] . Le pouvoir romain, pendant ce temps, semble chancelant : un Empire des Gaules est proclamé en 260 et échappe à la tutelle romaine jusqu’en 274 [ e 15 ] . Néanmoins, la situation s’améliore dans la première moitié du IV e siècle, qui est une période de renouveau et de prospérité pour la Gaule [ e 16 ] . En 312, l’empereur Constantin I er se convertit au christianisme ; les chrétiens, persécutés jusque là, se multiplient [ e 17 ] . Mais les invasions barbares reprennent à partir de la seconde moitié du IV e siècle [ e 18 ] ; le 31 décembre 406, les Vandales , Suèves et Alains franchissent le Rhin et traversent la Gaule jusqu’en Espagne [ e 19 ] . Au milieu du V e siècle, les Alamans et les Francs , deux peuples païens, s’installent au nord-est de la France actuelle et exercent une forte pression sur les généraux romains qui subsistent dans le nord-est de la Gaule [ e 20 ] .
La conversion au christianisme du chef franc Clovis fait de lui l’allié de l’Église et lui permet de conquérir l’essentiel de la Gaule au tournant des V e et VI e siècles [ e 21 ] . La fusion des héritages gallo-romains, des apports germaniques et du christianisme est longue et difficile, les Francs constituant originellement une société guerrière aux lois très éloignées du droit romain et des principes chrétiens [ e 22 ] . Tandis que la faiblesse démographique que connaît le Royaume des Francs entraîne un déclin des villes, le christianisme s’installe par la fondation d’églises rurales et surtout de très nombreux monastères [ e 23 ] . Si le pouvoir de Clovis semblait originellement solide, la dynastie mérovingienne doit bientôt faire face à de graves difficultés [ e 24 ] ; elle disparaît en 751 lorsque Pépin le Bref est sacré roi des Francs, fondant ainsi la dynastie carolingienne [ e 25 ] .
Pépin le Bref et son fils Charlemagne agrandissent considérablement le royaume des Francs, qui s’étend à la fin du VIII e siècle sur plus d’un million de kilomètres carrés [ e 26 ] . L’immense empire carolingien est contrôlé par une administration centralisée basée à Aix-la-Chapelle , des comtes représentant Charlemagne dans tout l’empire et étant surveillés par les missi dominici [ e 27 ] . Charlemagne, couronné en 800 empereur d’Occident , relance les arts libéraux dans l’éducation, et le Palais d’Aix-la-Chapelle accueille une activité intellectuelle et artistique de haut niveau [ e 28 ] . Néanmoins, après la mort de l’empereur, les comtes et les vassaux de celui-ci parviennent peu à peu à rendre leur fonction héréditaire, et les petits-fils de Charlemagne se partagent l’Empire au traité de Verdun ( 843 ) ; Charles obtient la Francie occidentale , qui correspond approximativement aux deux tiers occidentaux de la France actuelle et dont les frontières varieront peu jusqu’à la fin du Moyen Âge [ e 29 ] . Le nouveau royaume doit toutefois affronter trois vagues d’invasions différentes aux IX e et X e siècles, menées par les musulmans , les Vikings et les Hongrois [ e 30 ] . À la même époque, les pouvoirs des anciens comtes continuent d’augmenter tandis que le pouvoir royal diminue [ e 31 ] ; une société féodale se met en place, caractérisée par sa division en trois ordres : le clergé , la noblesse et le Tiers état [ e 32 ] .
En 987 , Hugues Capet est élu roi par ses pairs, c'est-à-dire les nobles du royaume [ N 14 ] ; la monarchie redevient héréditaire [ e 33 ] , et les Capétiens règneront sur la France pendant plus de 800 ans. Néanmoins, les premiers rois capétiens ne contrôlent directement qu’une portion très faible du territoire français, appelée le domaine royal , et certains de leurs vassaux sont beaucoup plus puissants qu’eux [ e 34 ] . Au XII e siècle, le pouvoir royal commence à s’affirmer contre les princes du royaume, mais doit faire face à partir des années 1150 à la naissance d’un « empire Plantagenêt » regroupant dans un même ensemble l’ Angleterre et le tiers ouest de la France [ e 35 ] .
Le royaume capétien atteint un apogée au XIII e siècle, la monarchie reprenant le pouvoir qu’elle avait perdu [ e 36 ] tandis que l’art et la culture française s’affirment en Europe [ e 37 ] . Philippe Auguste ( 1180 - 1223 ) parvient à conquérir l’essentiel des possessions françaises des Plantagenêt, mettant temporairement fin à la menace anglaise et agrandissant considérablement le domaine royal par la même occasion [ e 38 ] . Louis IX ( 1226 - 1270 ) se comporte en arbitre de la chrétienté et participe aux septième et huitième croisades , ce qui l’amènera à être très vite canonisé par l’Église catholique [ e 39 ] .
Le XIV e et la première moitié du XV e siècle voient la France plonger dans une crise grave, dont les expressions sont multiples [ e 40 ] . La guerre de Cent Ans , menée contre l’Angleterre et née d’un problème de succession à la tête du Royaume de France, ravage le pays [ e 41 ] . Mais la crise des XIV e et XV e siècles n’est pas seulement politique ou militaire : elle est aussi démographique — la peste noire tue à partir de 1347 au moins un tiers de la population du royaume [ N 15 ] —, sociale — les insurrections paysannes et urbaines se multiplient —, économique et religieuse [ e 42 ] . Néanmoins, si la monarchie est également touchée par cette crise, elle n’en sort que renforcée : le pouvoir central, qui s’est déplacé dans la vallée de la Loire , se dote de nouvelles institutions et met en place une armée et un impôt permanents [ e 43 ] .
À partir de 1494 , les souverains français mènent de multiples guerres en Italie puis contre l’empereur Charles Quint [ 35 ] . Mais les règnes de François I er ( 1515 - 1547 ) et de son fils Henri II ( 1547 - 1559 ) sont surtout marqués par un renforcement du pouvoir royal, qui tend à devenir absolu [ 36 ] , et par une Renaissance littéraire et artistique fortement influencée par l’Italie [ 37 ] .
En 1539 , l’ ordonnance de Villers-Cotterêts fait du français la langue administrative et judiciaire du Royaume [ e 44 ] . Mais l’unité de la France autour de la personne du roi est bousculée dans la deuxième moitié du XVI e siècle par le problème religieux : entre 1562 et 1598 , huit guerres de religion se succèdent entre catholiques et calvinistes [ e 45 ] . Cette crise religieuse se double d’une crise économique et surtout politique [ 38 ] . En 1598 , le roi Henri IV ( 1589 - 1610 ) donne par l’ édit de Nantes une liberté partielle de culte aux protestants [ e 46 ] .
Louis XIII ( 1610 - 1643 ) et ses ministres Richelieu et Mazarin doivent faire face à l’opposition de nobles soucieux de reprendre leurs anciens pouvoirs [ e 47 ] . À la même époque, la France mène plusieurs guerres victorieuses (dont la Guerre de Trente Ans ) et commence à former un premier empire colonial , principalement en Nouvelle-France , aux Antilles et sur la route des Indes [ e 48 ] . Louis XIV affirme plus que jamais le caractère absolu de son pouvoir [ N 16 ] : le « Roi-soleil » se considère comme le « lieutenant de Dieu sur Terre [ e 49 ] » et fait construire le Château de Versailles , symbole de son pouvoir [ e 50 ] . Il s’entoure d’artistes et de savants, et travaille à l’unité religieuse de son royaume [ e 51 ] , en reprenant la persécution des protestants et en révoquant l’édit de Nantes. Malgré la situation financière critique de la monarchie, Louis XIV mène plusieurs guerres face à une Europe coalisée contre lui [ e 52 ] , tandis que le marquis de Vauban fait construire un réseau de villes fortifiées aux frontières du Royaume [ e 53 ] . Si ces guerres aboutissent dans un premier temps à des victoires françaises, plusieurs défaites militaires et des famines ternissent la fin de son règne [ e 54 ] .
Son arrière-petit-fils Louis XV ( 1715 - 1774 ) mène lui aussi plusieurs guerres, aux résultats contrastés [ e 55 ] . La France abandonne en 1763 au traité de Paris ses possessions en Amérique du Nord, mais acquiert dans la même décennie la Lorraine et la Corse [ e 56 ] . Pendant ce temps, la France connaît une forte vitalité démographique et économique. La croissance de la production agricole s’accompagne d’une proto-industrialisation , notamment dans le secteur textile, mais aussi d'un essor dans les domaines intellectuel et culturel [ e 57 ] . Louis XVI , qui accède au trône en 1774, se révèle incapable de trouver une solution au surendettement de la monarchie et doit convoquer les états généraux en 1788 [ e 58 ] .
Les délégués envoyés aux États généraux qui s’ouvrent le 5 mai 1789 outrepassent rapidement les pouvoirs qui leur sont attribués, et s’érigent en une Assemblée nationale constituante [ e 59 ] . Le Roi ne peut alors empêcher l’assemblée constituante de décider l’abolition des privilèges dans la nuit du 4 août , puis d’adopter le 26 août la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen [ e 60 ] . Après un essai de monarchie constitutionnelle , la République naît en septembre 1792, et Louis XVI , accusé de trahison, est guillotiné par jugement de la Convention nationale le 21 janvier 1793 [ e 61 ] . La France révolutionnaire connaît alors plusieurs années de guerres et d’ exécutions , jusqu’à l’instauration du Directoire en 1795 [ e 62 ] . C'est le 27 pluviôse An II (15 février 1794), que le drapeau tricolore est instauré par la Convention Nationale, par décret indiquant que ’’le pavillon et le drapeau National seront formés des trois couleurs Nationales disposées en trois bandes égales de manière à ce que le bleu soit attaché à la garde du pavillon, le blanc au milieu et le rouge flottant’’ . [ 39 ]
Le 9 novembre 1799, le général Napoléon Bonaparte renverse le Directoire par un coup d’État et lui substitue le Consulat ; cinq ans plus tard, il est couronné Empereur des Français [ e 63 ] . Napoléon I er crée ou réforme de nombreuses institutions [ N 17 ] , et ses multiples victoires militaires mettent la moitié de la population européenne sous son contrôle au début des années 1810 [ e 64 ] . Le déclin sera néanmoins rapide : après une éphémère abdication puis un bref retour au pouvoir , l’Empereur est définitivement vaincu à Waterloo le 18 juin 1815 [ e 65 ] .
La France entame alors une seconde expérience de monarchie constitutionnelle , pendant laquelle les rois Louis XVIII (1814-1824) et surtout Charles X (1824-1830) remettent en question une partie des acquis de la Révolution [ e 66 ] . Quelques semaines après avoir conquis Alger , Charles X est renversé en 1830 par les Trois Glorieuses , un mouvement révolutionnaire qui amène sur le trône Louis-Philippe [ e 67 ] . Si ce dernier est alors considéré comme réformateur, la contestation monte bientôt, malgré l’essor économique que connaît la France à cette époque [ e 68 ] .
En février 1848, une nouvelle révolution éclate, dont les objectifs ne sont plus seulement politiques mais aussi sociaux [ e 69 ] . L’éphémère Seconde République qui est alors mise en place instaure le suffrage universel masculin, abolit l’esclavage dans les colonies et la peine de mort pour raison politique [ e 70 ] , mais est renversée par son président Louis-Napoléon Bonaparte , qui est couronné empereur en 1852 [ e 71 ] .
Si les premières années du Second Empire sont celles d’un régime autoritaire, Napoléon III entame un tournant libéral en 1860, qui n’empêche pas une montée des oppositions politiques, tandis que le développement industriel et ferroviaire s’accélère [ e 72 ] . La défaite de la France face à une Allemagne en cours d’unification , en 1870 - 1871 , est un double tournant dans l’histoire du pays : l’empereur capitule le 2 septembre 1870 et la République est proclamée le 4 , tandis que la Prusse annexe l’ Alsace-Lorraine [ e 73 ] .
Malgré sa naissance chaotique, la Troisième République est le plus long des régimes politiques qu’a connus la France depuis 1789 [ e 74 ] . Les républicains mettent peu à peu en place leur projet politique : l’école est rendue gratuite, laïque et obligatoire en 1881-1882, les libertés de presse et de réunion sont accordées en 1881 , le divorce et les syndicats sont autorisés en 1884, et les Églises sont séparées de l’État en 1905 [ e 75 ] . À la même époque, la France se dote d’un vaste empire colonial , qui sera le deuxième au monde après celui du Royaume-Uni en 1914 [ e 76 ] . Si plusieurs crises politiques se succèdent — crise boulangiste , scandale des décorations , scandale de Panama , affaire Dreyfus —, la menace principale pour la République vient désormais de l’extérieur, où la guerre apparaît de plus en plus imminente [ e 77 ] .
Par le jeu des alliances, la France entre en guerre au début du mois d’août 1914 contre l’ Allemagne , aux côtés du Royaume-Uni et de l’ Empire russe [ e 78 ] . La Première Guerre mondiale , qui fait 1,4 million de victimes françaises et entraîne de nombreuses destructions dans le nord-est du pays, se conclut le 11 novembre 1918 en faveur de la Triple-Entente [ e 79 ] . Outre le retour de l’ Alsace-Lorraine , la France recevra une partie des réparations allemandes prévues par le traité de Versailles tout en obtenant des garanties de sécurité qui s'éteindront tragiquement en 1940 lors de la nouvelle invasion de la Belgique par l'Allemagne à la suite de la reconstruction de l'armée allemande et de la remilitarisation de la rive gauche du Rhin .
Après quelques années de reconstruction laborieuse, marquée par un effort d'immigration et de productivité pour pallier la pénurie de main-d'œuvre dans les mines, l'acier ou l'automobile , la France peine à retrouver sa vigueur économique d’avant-guerre [ e 80 ] , puis vit une forte croissance à partir de 1924 . Elle sera touchée bien après la plupart des autres puissances par la crise des années 1930 [ 40 ] . Mais si cette crise est tardive, elle est durable et profonde. Aux difficultés économiques s’ajoute une crise politique, malgré l’espoir suscité par l’arrivée au pouvoir en 1936 du Front populaire [ 41 ] . Finalement, lorsque la France déclare le 3 septembre 1939 la guerre à l’ Allemagne nazie , elle sort tout juste de la plus grave crise qu’ait connue la Troisième République [ e 81 ] .
Après huit mois sans combats (la « Drôle de guerre »), la Wehrmacht envahit le 10 mai 1940 le nord-est de la France, et le maréchal Philippe Pétain demande l’armistice le 22 juin [ e 82 ] . Ce dernier obtient les pleins pouvoirs le 10 juillet, signant ainsi la fin de la Troisième République et la naissance du Régime de Vichy , qui mène une politique conservatrice, traditionaliste et antisémite et collabore avec le Troisième Reich , malgré l’action de la Résistance à l’intérieur et à l’extérieur du pays [ e 83 ] . Le débarquement allié du 6 juin 1944 en Normandie sonne la fin de l'occupation nazie et le début de la Libération de l’Europe [ e 84 ] . Au total, ce conflit aura tué moins de militaires que le précédent [ N 18 ] , mais les victimes civiles sont nombreuses – au moins 330 000 victimes civiles dont 75 000 Juifs installés sur le territoire français qui ont été tués lors de la Shoah [ 42 ] , [ N 19 ] – et les blessures psychologiques et politiques dues à la débâcle de 1940, à la collaboration puis aux règlements de compte lors de l'épuration, sont longues à cicatriser [ e 84 ] .
Une période de renouveau commence alors pour la France [ e 85 ] . Si le Général de Gaulle , chef de la France libre , ne peut empêcher l’adoption d’une constitution proche de celle de la Troisième République , l’après-guerre voit la création de la Sécurité sociale et le droit de vote accordé aux femmes [ e 86 ] . La Quatrième République choisit le camp occidental dans la Guerre froide qui s’ouvre à cette époque, entame la décolonisation de l’Asie et de l’Afrique et participe aux débuts de la construction européenne [ e 87 ] . La France entame dans le même temps une période de forte croissance économique, que l’économiste Jean Fourastié appellera « Trente Glorieuses [ e 88 ] , [ 43 ] ».
Le 1 er juin 1958, lors d’une grave crise politique liée à la guerre d’Algérie , le général de Gaulle est investi Président du Conseil par l’Assemblée Nationale avec pour mission de donner à la République une nouvelle constitution : la Cinquième République donne au président des pouvoirs plus larges face au Parlement [ e 89 ] . Charles De Gaulle poursuit et achève la décolonisation de l’Afrique, et affirme l’indépendance de la France face aux États-Unis [ e 90 ] . À cette fin, Il dotera la France du nucléaire civil et militaire.
Mais la crise étudiante et sociale de mai 1968 met en avant l’archaïsme d’un régime qui semble déconnecté des aspirations de la jeunesse. Cependant de Gaulle réussi à retourner la situation en provoquant la dissolution de l'Assemblée nationale le 30 mai 1968 au terme de laquelle les Français lui donnent une large majorité présidentielle [ 44 ] . Le général de Gaulle démissionna en 1969 à la suite de l'échec du référendum sur la réforme du Sénat et de la régionalisation [ 45 ] . Toutefois le gaullisme se maintient au pouvoir cinq ans de plus, sous la figure du président de la République Georges Pompidou [ e 91 ] .
En 1974 s’ouvre l’ère post-gaulliste, avec l’arrivée d’une personnalité issue du centre, Valéry Giscard d’Estaing , au poste de président [ e 92 ] . Alors que la France entre peu à peu dans la crise des années 1970, les premières années de son mandat sont marquées par plusieurs lois actant les mutations de la société française, comme la loi Veil , qui légalise l’ interruption volontaire de grossesse (IVG), ou l’abaissement de 21 à 18 ans de l’âge de la majorité [ e 93 ] . Mais le véritable tournant a lieu en 1981, lorsqu’un président socialiste, François Mitterrand , est élu [ e 94 ] . Face à la situation économique qui s’aggrave, celui-ci tente dans un premier temps une politique de relance [ e 95 ] , tout en adoptant des mesures symboliquement fortes comme l’ abolition de la peine de mort [ 46 ] . Si François Mitterrand est réélu en 1988, la France connaît entre 1986 et 1988 puis entre 1993 et 1995 deux périodes de « cohabitation », situation jusque là inédite où le Président n’appartient pas au même parti que son gouvernement et qui offre une lecture nouvelle des institutions [ e 96 ] . Cette situation se reproduit entre 1997 et 2002 , mais de façon inversée, alors qu’un président de droite, Jacques Chirac , a été élu en 1995, et que des élections législatives de 1997 ont amené le socialiste Lionel Jospin à la tête du gouvernement [ e 97 ] . La France adopte dans le même temps la monnaie unique européenne [ 47 ] .
L’ élection présidentielle de 2002 est marquée par une surprise électorale, avec l’élimination de Lionel Jospin dès le premier tour au profit de Jean-Marie Le Pen , candidat de l’extrême droite [ 48 ] . Jacques Chirac est alors logiquement réélu [ 48 ] , et les gouvernements Raffarin puis Villepin sont marqués par l’opposition de la France à la guerre d'Irak [ 49 ] , le « non » au référendum sur la ratification du traité établissant une constitution pour l’Europe [ 50 ] et les émeutes urbaines de novembre 2005 [ 51 ] . Si Nicolas Sarkozy , président à partir de 2007, dirigeait le parti de son prédécesseur au moment de son élection et était membre de son gouvernement, la politique qu’il mène se veut de « rupture [ 52 ] ». Le gouvernement « d’ouverture » que François Fillon forme avec des personnalités issues non seulement de la droite, mais aussi du centre et de la gauche [ 52 ] , doit cependant faire face à la crise économique venue en 2008-2009 des États-Unis [ 53 ] . Le 6 mai 2012, le socialiste François Hollande est élu président de la République. Au terme de débats houleux et de virulentes polémiques , une loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe est adoptée le 15 mai de l'année suivante.
La France est une démocratie libérale , dont le gouvernement a la forme d’une république . Les fondements de l’organisation politique et administrative actuelle de la France ont été fixés en 1958 par la Constitution de la Cinquième République . Selon l’ article premier de cette constitution, « la France est une République indivisible, laïque , démocratique et sociale » . Depuis 2003, ce même article affirme en outre que « son organisation est décentralisée » .
L’organisation des pouvoirs en France est définie par la constitution de 1958 , amendée à plusieurs reprises [ k 1 ] ; le rôle de chaque institution est cependant défini tant par la pratique observée depuis 1958 que par le texte de la Constitution [ k 1 ] . La France possède un régime politique original par le large pouvoir dont disposent à la fois le Parlement et le Président de la République, ce qui a amené les constitutionnalistes à parler de « régime parlementaire présidentialisé » , de « régime semi-présidentiel » ou encore de « régime parlementaire bireprésentatif [ N 20 ] » .
Le pouvoir législatif appartient au Parlement, formé de deux chambres, l’ Assemblée nationale et le Sénat [ k 2 ] . L’Assemblée nationale, chambre basse du Parlement, est formée de 577 députés en 2011 [ 54 ] , élus pour cinq ans au suffrage universel direct au scrutin uninominal majoritaire à deux tours dans des circonscriptions découpées au sein des départements [ k 3 ] . L’Assemblée nationale a le dernier mot en cas de désaccord prolongé avec le Sénat sur l’adoption d’une loi [ k 4 ] . Ce dernier est formé en 2011 de 348 sénateurs [ 55 ] élus pour six ans par 150 000 grands électeurs (principalement des élus locaux) [ 56 ] et est de ce fait considéré comme moins représentatif que l’Assemblée nationale [ k 5 ] .
Le pouvoir exécutif appartient en premier lieu au Président de la République [ k 6 ] , élu pour cinq ans [ 57 ] au suffrage universel direct au scrutin uninominal majoritaire à deux tours [ k 7 ] . Le Président de la République est le chef de l’État et le chef des armées, il promulgue les lois et peut dissoudre l’Assemblée nationale [ k 8 ] . Il nomme le Premier ministre , et, sur proposition de celui-ci, les membres du gouvernement [ k 9 ] . Le gouvernement peut être renversé par une motion de censure adoptée par l’Assemblée nationale [ k 4 ] . Lorsque la majorité parlementaire et le Président n’appartiennent pas au même parti politique, on parle alors de cohabitation [ k 2 ] .
Le pouvoir judiciaire , quant à lui, est séparé des deux autres, bien que le Président de la République dispose d’un droit de grâce [ 58 ] . Il est lui-même subdivisé entre un ordre administratif , dont la plus haute juridiction est le Conseil d’État , et un ordre judiciaire , dont la plus haute juridiction est la Cour de Cassation [ k 10 ] . Le droit français, de tradition romano-civiliste [ 59 ] , stipule que tout accusé, avant d’être condamné, est présumé innocent , et qu’une affaire peut être rejugée en appel sur demande d’une des parties [ N 21 ] , [ 60 ] .
La conformité des lois à la Constitution, la régularité des scrutins et, plus largement, le respect des institutions sont contrôlés par le Conseil constitutionnel [ k 11 ] .
La France métropolitaine est divisée en de multiples collectivités territoriales , de trois niveaux, la commune , le département et la région . Ces collectivités territoriales sont en même temps des circonscriptions administratives dans lesquelles l’État intervient au travers de ses services déconcentrés . Les communes, au nombre de 36 570 en métropole au 1 er janvier 2009 [ I 5 ] , correspondent généralement au territoire d’une ville ou d’un village ; elles sont dirigées par un conseil municipal [ k 12 ] , qui élit un maire , à la fois agent de la collectivité territoriale et représentant de l’État dans la commune [ k 13 ] . Depuis les années 1990, la coopération entre les communes a été renforcée par l’émergence d’ établissements publics de coopération intercommunale , dont le rôle s’accroit [ k 14 ] . Les départements, créés pendant la Révolution française [ k 15 ] , sont aujourd’hui au nombre de 96 en métropole où ils sont dirigés par un conseil général , dont les membres sont élus au sein des cantons [ k 16 ] , l’État y étant représenté par un préfet [ k 17 ] . Quant aux 22 régions de métropole, dont l’existence est plus récente [ k 17 ] , elles sont dirigées par un conseil régional [ k 18 ] , et l’État y est représenté par un préfet de région [ k 12 ] . À ces collectivités territoriales s’ajoutent d’autres divisions territoriales de la France , tels que le canton , l’ arrondissement ou plus récemment le pays , mais elles ne possèdent pas de dirigeants élus [ N 22 ] .
Comparée à ses voisins européens, la France a longtemps été marquée par une forte centralisation politique, les collectivités territoriales disposant de pouvoirs relativement faibles [ k 15 ] . Néanmoins, cette situation a beaucoup évolué depuis le début des années 1980, d’abord en 1982-1983 avec les lois Defferre , puis en 2002-2004 sous le gouvernement Raffarin [ 61 ] . En 2010, les compétences des collectivités territoriales sont nombreuses, et concernent notamment les établissements scolaires, les transports, le développement économique et l’action sociale [ 62 ] . Néanmoins, la superposition de multiples échelons et la limite souvent floue entre les compétences des différentes collectivités territoriales est la source de débats sur l’avenir de la décentralisation, sur lequel le gouvernement Fillon s’est penché entre 2008 et 2010 [ 63 ] .
Les territoires français situés hors d’Europe, qui correspondent à d’anciennes colonies restées françaises, sont quant à eux soumis à des régimes administratifs et juridiques très différents les uns des autres [ 65 ] . Ces territoires, dont la situation économique est globalement moins bonne que celle de la métropole, bénéficient de nombreuses aides de l’État [ 66 ] .
La Guadeloupe , la Guyane , la Martinique , La Réunion et depuis 2011 Mayotte [ N 24 ] sont à la fois des départements et des régions d’outre-mer , au statut similaire à celui des départements et régions métropolitaines, bien que les lois françaises puissent prévoir des dispositions spécifiques les concernant [ 67 ] . Ces départements, sauf Mayotte, font partie des régions ultrapériphériques de l’Union européenne , et sont soumis à la législation européenne [ 68 ] .
En revanche, les autres territoires français d’outre-mer, à l’exception des collectivités de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin , ne font pas partie de l’Union européenne , bien que leurs habitants disposent de la citoyenneté européenne [ 69 ] . Il s’agit tout d’abord des cinq collectivités d’outre-mer , aux statuts très variés, la Polynésie française , Saint-Barthélemy , Saint-Martin , Saint-Pierre-et-Miquelon et Wallis-et-Futuna [ 70 ] . Bien que l’État y conserve certaines prérogatives exclusives, elles sont soumises en grande partie à une législation spécifique et bénéficient de la spécialité législative [ 65 ] . La Nouvelle-Calédonie , de son côté, est une collectivité territoriale sui generis , à l’autonomie très poussée, et où un référendum sur l’indépendance doit être organisé entre 2014 et 2018 [ 71 ] . Enfin, les Terres australes et antarctiques françaises et l’ île de Clipperton , qui n’accueillent aucun habitant permanent, sont gérées directement par l’État ou son représentant [ 71 ] , [ 72 ] .
Sans être comparable au système américain, le système politique français, et notamment le suffrage uninominal majoritaire qui prévaut lors des élections présidentielles et législatives , tend à une bipolarisation ou à une tripolarisation de la vie politique [ n 3 ] . Par conséquent, on observe depuis les débuts de la Cinquième République une tendance au regroupement des partis avec de fréquents retours en arrière [ k 19 ] , et l’audience des principaux partis tend à diminuer au profit des petites formations [ N 25 ] . Le paysage politique français a connu trois évolutions majeures depuis les années 1980 : la chute de l’audience du Parti communiste français [ n 4 ] , la baisse progressive de l’électorat centriste et la hausse du vote pour des partis d'extrême droite [ n 3 ] . Ces deux dernières évolutions ont cependant été en partie contredites lors de récents scrutins. Par ailleurs, l’ abstention concerne un nombre de plus en plus élevé d’électeurs [ 73 ] .
Depuis les années 1990, les deux principaux partis français sont l’ Union pour un mouvement populaire (UMP) — Rassemblement pour la République (RPR) avant 2002 — et le Parti socialiste (PS) [ 74 ] . L’Union pour un mouvement populaire est un parti de droite et de centre-droit [ 75 ] , membre du Parti populaire européen . Le Parti socialiste est un parti de gauche et de centre-gauche [ 75 ] , membre du Parti socialiste européen . En 2012, le Président de la République, le Premier ministre, la plupart des ministres, des députés, des sénateurs et des présidents de conseils régionaux ou généraux en sont membres. De nombreux autres partis participent à la vie politique de la France : les plus importants sont le Front national (FN, droite nationaliste), l' Union des démocrates et indépendants (UDI, centre-droit), le Mouvement démocrate (MoDem, centre), le Parti radical de gauche (centre-gauche), Europe Écologie Les Verts (écologistes) [ N 26 ] , [ n 5 ] et le Front de gauche (gauche antilibérale).
Le 6 mai 2012 , à l'issue de l' élection présidentielle française de 2012 , François Hollande est élu président de la République face au président sortant, Nicolas Sarkozy . Il prend ses fonctions le 15 mai 2012 [ 76 ] et nomme le jour même Jean-Marc Ayrault au poste de premier ministre . Depuis le 31 mars 2014 , le gouvernement en place est le gouvernement Manuel Valls , à la suite de la nomination de l'ex- ministre de l'Intérieur au poste de Premier Ministre .
Gérard Larcher est président du Sénat depuis octobre 2014, et Claude Bartolone président de l' Assemblée nationale depuis juin 2012.
François Hollande , président de la République .
Manuel Valls , premier ministre .
En France, les prélèvements obligatoires représentaient 44,4 % du PIB en 2006 [ a 1 ] , le sixième taux le plus élevé parmi les pays membres de l’ OCDE [ a 1 ] , et ce taux a tendance à augmenter [ a 2 ] . Les cotisations sociales représentent près de 38 % du total, dix points de plus que la moyenne des pays de l’OCDE [ a 3 ] ; à l’inverse, la France est le pays développé où les impôts sur le revenu et sur les sociétés représentent la part la plus faible du total des prélèvements obligatoires [ a 4 ] .
Malgré le taux élevé des prélèvements obligatoires, les dépenses publiques les dépassent nettement, totalisant 53,9 % du PIB en 2006 [ a 5 ] . Dès lors, le déficit public est élevé, atteignant 2,7 % du PIB en 2007 [ I 6 ] et même 7,9 % en 2009 du fait de la conjoncture économique [ 77 ] . La dette publique de la France , quant à elle, atteignait 1 457,4 milliards d’euros fin 2009, soit 75,8 % du PIB [ I 7 ] , contre 20,7 % en 1980 [ a 6 ] . La France est néanmoins tenue de respecter les critères du Pacte de stabilité et de croissance de la zone euro , qui limite le déficit budgétaire à 3 % du PIB et la dette publique à 60 % du PIB [ a 7 ] .
Depuis sa création en 1945 [ a 8 ] , la Sécurité sociale est au cœur du système de protection sociale français, bien que l’État, les collectivités territoriales et les mutuelles aient également un rôle important [ a 9 ] . Le maintien des régimes de protection sociale dont disposaient certaines professions avant 1945 explique la grande complexité du système [ a 10 ] , qui ne compte pas moins de 120 régimes de base et 1 200 régimes complémentaires [ a 11 ] . Le régime général de la Sécurité sociale, qui compte de loin le plus grand nombre d’affiliés [ a 10 ] , est divisé en quatre branches correspondant aux quatre risques majeurs, la maladie, les accidents du travail et maladies professionnelles, les risques liés à la vieillesse et la famille [ a 10 ] . Si cette protection sociale ne concernait dans un premier temps que les personnes actives, elle s’est peu à peu étendue à toute la population active comme inactive dans beaucoup de domaines, par exemple lors de la création de la couverture maladie universelle (CMU) en 1999 [ a 8 ] . En outre, à la fin des années 1990, six millions de personnes dépendaient des minima sociaux [ d 1 ] .
Les prestations sociales sont principalement financées par les cotisations sociales versées par les actifs (65,5 % du total en 2005 [ a 12 ] ), mais aussi — et de plus en plus — par l’État et les collectivités territoriales [ a 12 ] . En 2005, les dépenses de protection sociale — au sens le plus large du terme [ N 28 ] — représentaient près de 30 % du PIB et plus de 45 % du revenu disponible ajusté des ménages [ a 13 ] . Malgré les efforts menés par les gouvernements successifs pour maîtriser les dépenses sociales [ a 14 ] , celles-ci augmentent rapidement [ a 15 ] , du fait notamment de l’augmentation des dépenses de santé des ménages [ a 16 ] et du vieillissement de la population [ a 17 ] — le rapport actifs sur inactifs de plus de 60 ans , qui était de 3 en 1970, devrait atteindre 2,07 en 2010 et 1,36 en 2050 en métropole, selon l’ Insee [ a 18 ] . Enfin le fort taux de chômage , persistant, contribue à l’augmentation du déséquilibre car les chômeurs ne cotisent pas. Les dépenses sociales expliquent à elles seules la quasi-totalité de la progression des dépenses publiques (en pourcentage du PIB) depuis 1960 [ a 19 ] , et la Sécurité sociale affiche en 2009 un déficit de 23,5 milliards d’euros [ 79 ] .
La France a le troisième budget de la Défense au monde selon l' Institut international de recherche sur la paix de Stockholm , derrière les États-Unis et la Chine [ 80 ] , et fait partie des cinq pays qui sont juridiquement reconnus comme « États dotés de l’arme nucléaire » par le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires [ 81 ] . L’Armée française est, avec celle du Royaume-Uni , l’une des plus dotées financièrement en Europe [ 82 ] . La France lui consacre 2,5 % de son PIB (soit un budget de 39 milliards d’euros en 2010 [ 83 ] ), là où ses homologues européens (hors Royaume-Uni et Grèce) y consacrent 1,5 % de leur PIB en moyenne [ 82 ] .
Les forces militaires sont divisées en quatre armées principales : l’ Armée de terre , la Marine nationale , l’ Armée de l’air et la Gendarmerie nationale [ 84 ] .
Depuis 1996 , l’Armée est devenue professionnelle et le service militaire obligatoire a été remplacé par une Journée défense et citoyenneté mixte [ 85 ] . D’une capacité d’environ 350 000 hommes [ 84 ] , elle est déployée à travers le monde, dans des pays comme l’ Afghanistan , le Liban , le Tchad , la Côte d’Ivoire et le Kosovo [ 86 ] , mais aussi en vertu de traités internationaux à Djibouti , au Sénégal [ N 29 ] et au Gabon [ 87 ] , sans oublier les troupes positionnées dans la France d’outre-mer [ 88 ] . Elle mobilise en outre plus de 1 000 hommes dans le cadre du plan Vigipirate [ 89 ] .
La France est un des membres fondateurs de l’ Union européenne , de l’ espace Schengen et de la zone euro . Elle est également un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies . Enfin, elle est membre de multiples organisations internationales, comme l’ Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) , l’ Organisation mondiale du commerce (OMC) , l’ Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) , le G8 , le G20 , l’ Organisation internationale de la francophonie , etc.
Depuis 1945 , quelle que soit la majorité au pouvoir, l’Europe est un axe majeur de la politique étrangère française. Deux des sept Pères de l’Europe , Jean Monnet et Robert Schuman , sont français [ 90 ] , [ 91 ] ; l’un des objectifs était alors d’éviter une nouvelle guerre mondiale en facilitant la réconciliation franco-allemande [ 92 ] . Néanmoins, le positionnement de la France et des Français vis-à-vis de l’Europe a souvent été ambigu : du rejet par l’Assemblée nationale du traité créant la Communauté européenne de défense en 1954 [ 93 ] à celui par référendum du traité établissant une constitution pour l’Europe en 2005 [ 50 ] , les coups d’arrêt français à la construction européenne ont été nombreux.
Depuis le traité de Maastricht en 1992, les domaines dans lesquels l’Union européenne a compétence exclusive sont de plus en plus nombreux [ k 20 ] . Une grande partie du droit applicable en France est en 2010 d’origine européenne [ k 21 ] , d’autant plus que le droit européen prime sur le droit national [ k 22 ] , [ d 2 ] . La France, puissance moyenne, ne peut peser sur la scène mondiale dans beaucoup de domaines que grâce à l’Union européenne [ d 3 ] . L’ unification du marché européen et l’instauration d’une monnaie unique en 1999 ont entraîné de profondes mutations de l’économie française [ d 4 ] , dont le caractère bénéfique fait débat [ d 5 ] , [ 94 ] . Même si a France est le premier bénéficiaire de la Politique agricole commune [ 95 ] , elle fait partie des pays contributeurs net au budget de l'Union européenne [ 96 ] .
Depuis la présidence du général de Gaulle (1958-1969) , la politique étrangère de la France est caractérisée par une volonté d’indépendance, notamment vis-à-vis des États-Unis [ 97 ] , ce qui s’est traduit par la mise au point par la France d’ armes nucléaires et par le retrait de la France du commandement intégré de l’ OTAN de 1966 à 2009 [ 97 ] . La France est vue des années 1960 au début des années 2000 comme un allié du monde arabo-musulman , critique vis-à-vis de la politique de l’État d’ Israël [ 98 ] .
Le réseau des représentations diplomatiques de la France est le deuxième du monde [ 99 ] , avec actuellement 156 ambassades et 97 postes consulaires répartis sur les cinq continents [ 99 ] .
La France mène une politique active d’aide aux pays en voie de développement , notamment d’Afrique [ N 30 ] , [ 100 ] . L’ aide publique au développement représente 0,39 % du revenu national brut français en 2007 , un des taux les plus élevés d’Europe occidentale [ 101 ] .
Selon la constitution de la Cinquième République, la France possède plusieurs emblèmes, datant pour l’essentiel de la Révolution française. Le drapeau de la France est constitué de trois bandes verticales d’égale largeur, de couleurs bleu, blanc et rouge [ 102 ] . L'hymne national est la Marseillaise [ 102 ] , un chant composé par Rouget de Lisle pendant la Révolution française et parfois critiqué depuis pour la violence de son texte [ 103 ] . Enfin, la République française a pour devise les trois mots « Liberté, Égalité, Fraternité [ 102 ] ».
En outre, plusieurs symboles officieux existent pour représenter la France. En particulier, le buste de Marianne , une femme portant le bonnet phrygien , orne les mairies, et son visage est représenté sur les timbres-poste et les faces françaises des centimes d’euro [ N 31 ] , [ 104 ] .
Depuis 1999, le gouvernement français s’est doté d’un logotype rappelant le drapeau et la devise du pays, ainsi que la figure de Marianne . Ce logo figure en entête de tous les documents publiés par l'administration française.
D'après l’ Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), 66 millions de personnes vivent en France au 1 er janvier 2014 (hors COM et Nouvelle-Calédonie ), dont 63,9 millions en métropole et 2,1 millions dans les départements d’outre-mer (y compris Mayotte ) [ I 1 ] . Si on inclut également les 600 000 habitants des collectivités d’outre-mer ( Polynésie française , Saint-Pierre-et-Miquelon , Wallis-et-Futuna , Saint-Martin et Saint-Barthélemy ) et de Nouvelle-Calédonie , la population de l’ensemble des territoires français atteint 66,6 millions, soit environ 1 % de la population mondiale [ 106 ] . Un recensement national général était organisé à intervalles réguliers depuis 1801, mais depuis janvier 2004, le recensement est réalisé tous les ans dans les communes de 10 000 habitants ou plus, hors collectivités d’outre-mer, et tous les cinq ans ailleurs [ I 8 ] .
Après avoir été relativement faible au XIX e et au début du XX e siècle — la France a connu une transition démographique rapide et peu marquée [ i 3 ] —, la croissance démographique de la France est devenue l’une des plus fortes d’Europe, combinant un taux de natalité supérieur à la moyenne européenne ( 821 000 naissances en 2009 contre 536 000 décès ) et un solde migratoire positif (environ 71 000 individus en 2009) : la population de la France s’est accrue de 0,54 % en 2009 [ I 9 ] .
En 2010, le taux de fécondité en France est d'environ 2,01 [ 107 ] et 27,3 % des nouveau-nés en métropole avaient au moins un parent né à l'étranger dont 23,9 % un parent né hors de l' Union européenne [ 108 ] .
En outre, la pyramide des âges voit depuis le début du XXI e siècle sa structure évoluer. La part de la population la plus âgée augmente, en raison à la fois de la progression de l’espérance de vie (la France jouit d’une des plus grandes espérances de vie au monde [ N 32 ] ) et de l’arrivée au troisième âge de la génération du baby boom — phénomène communément appelé le papy boom . La proportion des plus de 60 ans dans la population française est ainsi passée de 17 à 22 % entre 1980 et 2009, et devrait dépasser le tiers en 2050 selon l' Insee [ i 4 ] .
Selon la démographe Michèle Tribalat , 14 millions de personnes (soit un quart de la population française) en 1999 avaient au moins un parent ou un grand-parent immigré [ i 5 ] . Gérard Noiriel estimait en 2002 cette proportion à environ un tiers si l'on remonte jusqu'aux arrière-grands parents [ 109 ] .
En 2010 , la France accueille, selon la définition internationale des Nations unies (« personne née dans un autre pays que celui où elle réside »), 7,2 millions d’ immigrés soit 11,1 % de la population dont 5,1 millions (7,8 %) nés hors de l' Union européenne . Elle se classe au sixième rang mondial, derrière les États-Unis (42,8 millions), la Russie (12,3), l' Allemagne (9,8), l' Arabie saoudite (7,3), le Canada (7,2) mais elle devance en revanche le Royaume-Uni (7,0), l' Espagne (6,4) et l' Italie (4,8) [ 110 ] , [ 111 ] . La France également est l'un des pays de l'Union européenne qui compte proportionnellement le plus de personnes issues de l'immigration ( 1 re et 2 e générations) parmi les personnes âgées de 25 à 54 ans avec 13,1 % d'immigrés et 13,5 % d'enfants d'au moins un immigré, soit un total de 26,6 %, devant notamment le Royaume-Uni (24,4 %), les Pays-Bas (23,5 %), la Belgique (22,9 %), l'Allemagne (21,9 %) et l'Espagne (20,2 %) [ 112 ] .
Selon la définition française, plus restrictive (nés étrangers hors du territoire), la France métropolitaine comptait en 2008, 5,3 millions d’immigrés, soit 1 100 000 de plus qu’en 1999 et 8,3 % de la population totale. 40 % d’entre eux avaient la nationalité française, qu’ils ont pu acquérir par naturalisation ou par mariage. Les immigrés sont principalement originaires de l' Union européenne (34 %), du Maghreb (30 %), d'Asie (14 %, dont le tiers de la Turquie ) et d' Afrique subsaharienne (11 %) [ 113 ] , [ 114 ] . Les enfants d’immigrés, descendants directs d’un ou de deux immigrés, représentaient, en 2008, 6,5 millions de personnes, soit 11 % de la population. Trois millions d’entre eux avaient leurs deux parents immigrés. Au total, immigrés et enfants d'immigrés (seconde génération) sont au nombre de 11,8 millions en 2008, soit 19 % de la population (dont un peu plus de 5 millions d'origine européenne et 4 millions d'origine maghrébine ) [ 115 ] , [ 114 ] , [ I 10 ] .
Les immigrés perçoivent des revenus inférieurs d’un tiers en moyenne à ceux des non-immigrés [ i 6 ] ; ils sont deux fois plus nombreux à ne pas être diplômés [ i 6 ] et trois fois plus nombreux à vivre sous le seuil de pauvreté [ i 6 ] . Toutefois, à situation sociale égale, leur formation scolaire et leurs revenus sont proches de ceux des Français nés en France [ i 7 ] .
Les populations d’origine immigrée, et celles qui appartiennent à des minorités visibles , sont parfois victimes de discriminations en France [ i 8 ] . Pour des raisons indéterminées et sujettes à débats, une partie de cette population se tourne vers le fondamentalisme religieux [ i 9 ] . Pourtant, on assiste à une certaine convergence des modes de vie des populations immigrées et des Français de longue date [ i 10 ] .
La France est en 2009 le pays le plus fécond d’Europe après l’ Islande et l’ Irlande [ 116 ] , avec une descendance finale des femmes nées en 1959 de 2,12 enfants et un indicateur conjoncturel de fécondité de 1,99 enfant par femme ( 1,98 en France métropolitaine) [ I 11 ] .
Les mutations qu’a connues la famille en France entre les années 1960 et les années 2000 sont aussi nombreuses que profondes. Les naissances sont dans la majeure partie des cas voulues, en raison du développement de la contraception et de l’avortement — plus de 200 000 interruptions volontaires de grossesse sont pratiquées chaque année en France [ I 12 ] . Une partie grandissante des couples préfère au mariage l’ union libre , le concubinage , ou le Pacte civil de solidarité (PACS) , un contrat d’union plus souple que le mariage [ i 11 ] . Quant aux divorces , leur nombre a été multiplié par 3,2 entre le début des années 1970 et la fin des années 2000 [ i 12 ] .
Quant aux différentes formes d’ altersexualité , elles sont dans l’ensemble acceptées en France, même si la loi précède souvent les mentalités dans la tolérance vis-à-vis des minorités sexuelles [ N 33 ] , [ i 13 ] . Le mariage des couples de même sexe, ainsi que l'adoption d'enfants par ces mêmes couples, est légale en France depuis le 18 mai 2013 [ 117 ] .
Si la place des femmes dans la société française a beaucoup évolué au cours du XX e siècle, favorisées à la fin du siècle par de nombreuses lois contre les discriminations qu’elles subissent, la France est en 2009 loin de l’égalité hommes-femmes [ i 14 ] . Pour un emploi à temps plein, les femmes touchent en 2008 un salaire en moyenne 19 % inférieur à celui des hommes, et la discrimination salariale pure serait de 6 à 7 % selon le ministère de l'Emploi [ N 34 ] , [ i 15 ] . Quant aux fonctions de décision, les femmes y accèdent peu : elles ne dirigent que 8 % des entreprises de plus de 200 salariés [ i 16 ] , et ne représentent que 18,5 % des députés élus en 2007 et 13,1 % des conseillers généraux élus en 2008 [ i 16 ] .
Le français est la langue très majoritairement parlée en France, et est officiellement « la langue de la République » depuis la loi constitutionnelle de 1992 . La France est le deuxième pays francophone le plus peuplé du monde, après la République démocratique du Congo [ 118 ] , mais le premier en termes de locuteurs. La France mène une politique linguistique active en faveur du français [ 119 ] . Celle-ci peut être visible entre autres au sein de l' Organisation internationale de la francophonie dont la France fait partie de même qu'au sein de l' Assemblée parlementaire de la francophonie dont la France fait aussi partie.
Les villes du Havre , Lyon , Strasbourg , Bordeaux , Lille , Marseille , Nantes , Paris , Saint-Denis de La Réunion , Tours , les villes associées d' Angoulême , Nice et Poitiers , les membres associés que sont la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne et la communauté urbaine de Bordeaux de même que l' Association des communes et collectivités d'Outre-Mer sont membres de l' Association internationale des maires francophones .
Selon un rapport du linguiste Bernard Cerquiglini 1999, soixante-quinze autres langues, autres que le français, sont parlées en France, en comptant les langues régionales , les langues issues de l’immigration et les dialectes parlés dans l' outre-mer [ 120 ] .
Depuis la loi du 9 décembre 1905 , les Églises sont strictement séparées en droit de l’État en France. « La République ne reconnaît, ne salarie ni ne subventionne aucun culte […] [ 121 ] » , exception faite en Alsace-Moselle où le culte catholique , deux cultes protestants et le culte israëlite sont reconnus [ 122 ] . La religion catholique est également toujours reconnue dans certains départements et territoires d'outre-mer . La notion de laïcité et la réglementation qui en découle sont l’objet de débats comme, en 2003-2004, au sujet de la loi française sur les signes religieux dans les écoles publiques [ 123 ] .
La France, est un pays de tradition catholique ancienne, mais où le poids de l’ Église a considérablement diminué. Seules 51 % [ 124 ] à 64 % [ 125 ] des personnes interrogées se déclaraient catholiques lors de sondages publiés en 2007, et une large part de la population se dit agnostique, athée ou sans religion. De plus, d’autres religions sont présentes dans des proportions moins importantes, notamment le judaïsme depuis l’Antiquité, différentes branches du protestantisme depuis la Réforme et l’ islam depuis l’arrivée en France d’immigrés du Maghreb et du Moyen-Orient au XX e siècle. Diverses religions chrétiennes ( Église néo-apostolique , Église apostolique arménienne , gallicanisme , mormons , Témoins de Jéhovah , mennonitisme …) ou non chrétiennes ( hindouisme , bouddhisme , bahaïsme , alévisme …) sont également présentes sur le territoire national.
Par principe, l’État français s’interdit les recensements à caractère religieux ou philosophique ; les estimations du poids de chaque confession, de l' athéisme et de l' agnosticisme restent imprécises et difficiles à réaliser. Toutefois, plusieurs instituts réalisent régulièrement des sondages pour évaluer l' appartenance religieuse des Français .
Au-delà de ces valeurs, la perte d’influence des religions est un aspect majeur de l’évolution de la société française aux XIX e et XX e siècles. Près de 80 % des hommes et 70 % des femmes qui se disent d’origine catholique n’assistent jamais à un service religieux [ i 17 ] . Même chez les catholiques les plus fervents, l’obéissance aux préceptes de l’Église diminue : 31 % des pratiquants assidus ayant eu des enfants entre 1995 et 2004 les ont eus hors mariage [ i 18 ] . En 2006 un peu plus du quart de la population dit « croire en un dieu » alors que plus de 60 % se déclarent athées ou agnostiques [ 126 ] .
Souhaitant « conscientiser l'opinion au-delà de la sphère pratiquante habituelle », la Conférence des évêques de France a proposé pour la fête de l' Assomption 2012 une prière pour la France [ 127 ] .
En France, l’instruction est obligatoire de six à seize ans, et l’école publique est laïque et gratuite [ i 19 ] . Si la formation et la rémunération des enseignants, ainsi que le choix des programmes, sont du ressort de l’État, la gestion des établissements scolaires primaires et secondaires est du ressort des collectivités territoriales [ N 35 ] , [ 128 ] .
L’enseignement primaire se déroule en deux phases. L’ école maternelle , qui accueille les très jeunes enfants, se donne pour but leur éveil, leur socialisation et la mise en place des outils fondamentaux que sont le langage et le nombre [ 129 ] . Puis, vers l’âge de six ans, les enfants sont accueillis par l’ école élémentaire , dont les premiers objectifs sont l’apprentissage de la lecture, de l’écriture et du calcul, et l’éducation civique [ 130 ] .
L’ enseignement secondaire se déroule lui aussi en deux cycles. Le premier est dispensé au collège et aboutit au diplôme national du brevet [ 131 ] . Le deuxième est dispensé au lycée et aboutit à des examens finaux et nationaux : le baccalauréat ( professionnel , technologique ou général ) et le certificat d’aptitude professionnelle ( CAPA dans l’ enseignement agricole ) [ 132 ] .
L’ enseignement supérieur français présente la particularité de faire cohabiter les universités et le système des grandes écoles , où l’on entre généralement par concours à l’issue des classes préparatoires [ 133 ] . Les enseignements supérieurs pour le brevet de technicien supérieur et les classes préparatoires aux grandes écoles sont dispensés dans des lycées [ 133 ] ou dans des établissements privés. Les Grandes écoles sont souvent considérées comme à la fois plus performantes et plus élitistes que les universités.
Par ailleurs, près de 17 % des élèves de l’enseignement primaire et secondaire sont scolarisés dans des établissements privés [ 134 ] , la plupart sous contrat d’association avec l’État et souvent confessionnels.
La France a connu depuis la Libération un élargissement considérable de la scolarisation. En 1936, moins de 3 % d’une classe d’âge obtenait le baccalauréat ; ce pourcentage est passé à 30 % en 1985 et 60 % en 1995 [ i 19 ] . Néanmoins, cette démocratisation de l’enseignement ne supprime pas les inégalités sociales : 25 % des enfants d’ouvriers nés entre 1974 et 1978 sont diplômés de l’enseignement supérieur, contre 77 % des enfants de cadres [ i 20 ] . Ces inégalités sont encore plus fortes dans les grandes écoles : seuls 2,9 % des étudiants admis à l’ École nationale d’administration en 2008 avaient un parent ouvrier [ i 21 ] .
Selon le programme PISA de comparaison des systèmes éducatifs nationaux, les résultats du système éducatif français sont décevants par rapport aux autres États membres de l’ OCDE [ 135 ] , en particulier par l'accroissement des inégalités depuis l'enquête PISA de 2003. Malgré les plans de prévention, l’ illettrisme touche 3,1 millions de personnes, soit 9 % de la population âgée de 18 à 65 ans ayant été scolarisée en France [ 136 ] .
Le système de santé français est en grande partie financé par la branche maladie de la sécurité sociale . Le nombre de médecins pour 1 000 habitants était de 3,22 en 2008, un des taux les plus élevés au monde [ 137 ] . Les Françaises et les Français bénéficient également d’une des espérances de vie les plus longues du monde [ i 22 ] , même si le taux de mortalité prématurée (avant 65 ans) est élevé [ i 23 ] . Les dépenses de santé par habitant étaient de 4 719 $ par an en 2008 [ 138 ] , ce qui place la France au-dessus de ses grands voisins européens, mais en dessous de la Suisse , de la Norvège , du Danemark , du Luxembourg , et des États-Unis . De 1950 à 2006, la dépense consacrée aux soins et aux biens médicaux est passée de 2,5 à 8,8 % du PIB [ i 24 ] .
Néanmoins, la santé des habitants de la France n’est pas optimale dans tous les domaines. Malgré la chute de la consommation de vin depuis les années 1960 [ i 24 ] , les Français demeurent les seconds consommateurs d’ alcool d’Europe occidentale, après les Irlandais [ i 23 ] . 29 % des 18-75 ans fumaient quotidiennement en 2005, malgré les intenses campagnes de lutte contre le tabagisme [ i 25 ] . Quant aux drogues illicites, la plus consommée est le cannabis : 39 % des hommes de 18 à 25 ans en auraient consommé en 2005, selon l'Observatoire français des drogues et toxicomanies [ i 25 ] .
De plus, la France est un des pays d’Europe qui connaît le plus de troubles dépressifs [ i 26 ] . La France est le plus gros consommateur d’ antidépresseurs en Europe [ i 26 ] , et l’un des pays européens où le taux de suicide est le plus élevé [ i 23 ] .
En France, c’est la loi du 29 juillet 1881 qui a institué et en même temps encadré la liberté de la presse [ k 23 ] .
Si les presses régionale, hebdomadaire et thématique se vendent bien en France [ N 36 ] , [ 139 ] , la presse quotidienne nationale d’information généraliste est peu diffusée hors de la capitale. Dès lors, les cinq principaux titres de cette catégorie ( Le Figaro , Le Monde , Aujourd’hui en France , Libération et La Croix ) ne vendent réunis que moins d’un million d’exemplaires chaque jour [ 140 ] , quand le quotidien japonais Yomiuri shinbun en vend à lui seul plus de 14 millions [ 141 ] .
Depuis 1981 et la légalisation des « radios libres [ 142 ] », les stations de radio publiques gérées par Radio France sont concurrencées par des stations privées, souvent propriétés de grands groupes de médias [ 143 ] . Dès lors, parmi les quatre premières stations de radio en audience cumulée en novembre-décembre 2009 ( RTL , NRJ , France Inter et Europe 1 [ 144 ] ), seule la troisième est publique. De même, depuis l’apparition de la première chaîne de télévision privée ( Canal + ) en 1984 , plusieurs centaines de chaînes de télévision privées ont vu le jour, diffusées par le canal hertzien , par câble , par satellite ou plus récemment par la télévision numérique terrestre (TNT) . Les trois principales chaînes sont TF1 , France 2 et M6 [ 145 ] , seule France 2 appartient au groupe public France Télévisions .
Quant à l’accès au réseau internet , il ne s’est vraiment démocratisé qu’au début des années 2000 [ 146 ] . En décembre 2009, 65 % des Français de 11 ans et plus étaient internautes [ 147 ] .
Entre 2002 et 2009, la France est passée de la 11 e à la 43 e place du classement de la liberté de la presse dans le monde de Reporters sans frontières [ 148 ] .
Le sport en France est caractérisé par une tradition sportive ancienne et une grande variété de disciplines pratiquées à haut niveau. La France a un rôle prépondérant dans l’organisation du sport moderne [ N 37 ] et son palmarès, depuis la fin du XX e siècle, en fait l’une des meilleures nations au monde dans de nombreux sports. Pour l'année 2012, la France est quatrième du classement mondial établi par Havas Sports & Entertainment (et deuxième nation européenne derrière la Russie) [ N 38 ] qui comptabilise plus de 1 600 événements sportifs [ 149 ] , [ 150 ] .
Le football est le sport le plus populaire, avec plus de 2,3 millions de licenciés (dont 97 % d’hommes) [ 151 ] , une popularité accrue par la double victoire de la France lors de la coupe du monde en 1998 puis du championnat d’Europe en 2000 . Le tennis (deuxième sport en termes de licenciés), l’ équitation , le judo , le basket-ball , le handball et le golf sont également très pratiqués, sans oublier le rugby et la pétanque , essentiellement dans le sud du pays [ 152 ] .
Près de sept millions de Français pratiquent le ski chaque hiver, le plus souvent en dehors de toute organisation sportive [ 153 ] . Quant à l’ escrime et au cyclisme , il s’agit des disciplines dans lesquelles la France est la plus titrée (respectivement 44 et 41 titres olympiques après les Jeux de Vancouver en 2010 [ 154 ] ).
Le tournoi de tennis international de Roland Garros à la porte d'Auteuil à Paris et le Tour de France cycliste sont des événements annuels importants, ainsi que l' Euro de football attendu en 2016.
Si les taux de participation aux élections diminuent, la participation protestataire, en revanche, se développe [ i 27 ] . En 2008, 42 % des Français ont participé à une manifestation , contre 25 % en 1981 [ i 27 ] . En comparaison des autres pays développés, la France est souvent vue comme un pays où les manifestations et les grèves sont fréquentes [ 155 ] , [ 156 ] .
Mais cette participation ponctuelle à des événements contestataires ne se traduit pas, tant s’en faut, par un engagement important dans les partis politiques [ k 24 ] . Quant au taux de syndicalisation (8 %), il est le plus faible des pays riches, même s’il est plus important dans le secteur public [ i 28 ] . En revanche, les Français sont très impliqués dans le milieu associatif : 14 millions de bénévoles sont membres de plus d’un million d’associations [ i 28 ] , qui bénéficient du statut accordé par la loi du 1 er juillet 1901 [ 157 ] , [ k 25 ] .
L'économie de la France est une économie sociale de marché fondée sur la propriété privée. Il y a une intervention étatique relativement forte depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale , bien que celle-ci soit remise en cause depuis les années 1980 [ c 2 ] . L’ économie française est principalement une économie de services [ 158 ] , [ j 2 ] .
Sur l’étude publiée par l’ Insee , la valeur du patrimoine national était évaluée à 12 513 milliards d'euros en 2007 [ 159 ] . En 2010, le seul patrimoine des Français atteignait à la fin de l'année dernière un chiffre proche de 11 000 milliards d'euros, soit plus de huit fois le montant de leurs revenus ; leur taux d'épargne atteint le niveau exceptionnel d’environ 16 % de leurs revenus [ 160 ] .
Les revenus des Français et leur pouvoir d’achat ont augmenté durant l'ensemble du XX e siècle et des années 2000 [ j 3 ] , mais de façon inégale, ce qui accroît les inégalités économiques entre ménages [ d 6 ] . En moyenne, les salariés à temps plein du secteur privé ont touché, en 2007, 29 279 euros bruts, soit 1 997 euros nets par mois, contre 31 266 euros bruts, soit 2 182 euros nets par mois pour les agents de la fonction publique [ j 4 ] . Les revenus du patrimoine ne représentent que 9 % du revenu primaire brut des ménages, mais cette part est très variable selon les ménages [ j 5 ] .
En 2007, 7,2 % des Français disposaient d'un revenu inférieur à 50 % du revenu médian ( seuil de pauvreté défini par la France) [ N 39 ] , bien que la moitié d’entre eux aient alors un emploi [ j 6 ] , souvent à temps partiel et sur la base du salaire minimum interprofessionnel de croissance (SMIC). Le SMIC concerne 3,4 millions de personnes en juillet 2008 [ j 7 ] et équivaut à 9,40 euros bruts par heure en 2012 [ I 13 ] ). De 200 à 300 000 personnes sont sans domicile fixe en 2009, principalement à Paris et dans les grandes villes [ j 8 ] .
En 2007, l’ indice de développement humain de la France était de 0,961, ce qui place la France au huitième rang mondial [ 161 ] . Néanmoins, la même année, la France n’était qu’au douzième rang des pays de l’ Union européenne pour le PIB par habitant en dollars américains aux taux de change courants, alors qu’elle occupait le septième rang en 1987, un recul qui s’explique principalement par une croissance faible du PIB français [ j 9 ] .
Si la France a connu durant les Trente Glorieuses une situation proche du plein emploi — au cours des seules années 1960, l’économie française a créé 1,6 million d’emplois [ i 29 ] —, elle fait face depuis la fin des années 1970 à une situation de chômage élevé, malgré des fluctuations qui ont fait espérer le retour du plein emploi [ i 29 ] . Au troisième trimestre 2013, 10,5 % de la population active française est au chômage au sens du bureau international du travail [ I 14 ] . Le chômage touche particulièrement les jeunes, les moins diplômés, les étrangers, et, dans une moindre mesure, les femmes [ N 40 ] , [ i 30 ] En 2012, 9,7 % des femmes actives étaient au chômage, contre 10 % des hommes actifs [ 162 ] . Les chômeurs de longue durée représentent un tiers de l’ensemble des chômeurs et sont ceux pour qui la réinsertion est souvent la plus difficile [ d 7 ] .
La situation de l’emploi en France est également marquée par des mutations profondes et structurelles en termes de statut et de secteur d’activité. Le salariat est devenu la principale forme d’emploi en France, représentant 89,5 % des emplois en 2008 [ I 15 ] . 5,7 millions de personnes, soit un actif sur cinq, travaillaient fin 2007 dans la fonction publique [ 163 ] . Surtout, l’emploi se tertiarise : l’agriculture ne représente plus depuis la fin des années 1970 que moins de 2 % des emplois [ i 29 ] , et la part de l’industrie a été divisée par deux entre 1978 et 2007, de 28 à 14 % des emplois [ i 29 ] , faisant de la France une économie post-industrielle [ 164 ] .
Malgré le maintien à un haut niveau de l’agriculture et de l'industrie, l’ économie française est aujourd’hui principalement une économie de services. Le secteur tertiaire s’autonomise peu à peu et devient le principal moteur de la croissance économique du pays [ 158 ] .
La France a connu, comme d'autres pays industrialisés, des phénomènes d’ exode rural et de chute de l'emploi agricole [ b 21 ] ; ce dernier reste plus important que dans les autres pays d’Europe occidentale : l’agriculture employait 3 % des actifs en 2006, contre 2,5 % en Allemagne et 1,3 % au Royaume-Uni [ b 22 ] . L’agriculture française a été considérablement modernisée et mécanisée dans la seconde moitié du XX e siècle [ b 23 ] , notamment grâce à la politique agricole commune [ b 21 ] .
La France compte 520 000 exploitations [ b 22 ] de 51 hectares en moyenne en 2006 [ b 21 ] , faisant d’elle la première puissance agricole européenne [ b 24 ] . La spécialisation régionale de la France par type de production s’accentue [ b 21 ] , et les produits agricoles français sont souvent protégés par des appellations d’origine contrôlée , délimitant un terroir agricole [ b 25 ] . La France est le premier producteur de vin au monde, malgré la concurrence récente des vins des « nouveaux mondes [ b 26 ] » ; elle figure également parmi les premiers producteurs mondiaux de céréales , de sucre , de produits laitiers et de viande bovine [ b 26 ] . Plus de 80 % des produits exportés ont été transformés par une des premières filières agroalimentaires au monde [ b 27 ] . Néanmoins, dans les années 2000, l’agriculture française fait face à des difficultés liées à la surproduction , à la pollution qu’elle suscite et à des revenus très inégaux entre les exploitants [ b 23 ] . De même, la pêche apparaît comme un secteur en crise [ b 28 ] .
La France est la quatrième puissance industrielle mondiale. Malgré la tertiarisation de l’économie française, les entreprises industrielles représentaient 71,4 % du PIB et 79 % des exportations françaises en 2006 [ b 29 ] .
Son industrie est caractérisée par des évolutions contrastées : à côté d’industries modernes et dynamiques, qui font de la France un des leaders mondiaux dans de nombreux domaines ( automobile , aéronautique , aérospatiale , agro-alimentaire , électronique , nucléaire civil , pharmacie , cosmétique , luxe …) [ b 30 ] , de nombreuses industries traditionnelles ( mines , textile , bois , chaussure , construction navale , sidérurgie …) voient leurs effectifs et leurs chiffres d’affaires chuter [ b 31 ] , obligeant des régions entières ( Nord-Pas-de-Calais et Lorraine notamment) à une douloureuse reconversion [ b 32 ] . À la décentralisation industrielle des années 1960, qui a permis le développement de nombreuses villes de l’ouest et du sud du pays [ b 33 ] , a succédé une période de croissance faible de la production industrielle [ b 34 ] , qui s’explique parfois par des délocalisations vers des pays à la main d’œuvre peu onéreuse [ b 34 ] .
Mais si la production se fait de plus en plus souvent à l’étranger, les entreprises françaises restent prédominantes dans de nombreux domaines [ b 35 ] .
Certaines occupent la première place du marché mondial dans leur domaine (par exemple Areva dans la construction de centrales nucléaires [ 165 ] , Danone dans les produits laitiers [ b 27 ] , L’Oréal dans les cosmétiques [ 166 ] ou Michelin dans les pneumatiques [ 167 ] ).
Après la disparition complète de la production française de charbon en 2005 [ b 31 ] , le pétrole , le gaz et surtout l’ électricité sont les principales énergies consommées en France [ b 31 ] . Si la France ne produit plus de pétrole brut que de façon marginale [ 168 ] , les treize raffineries implantées sur le territoire permettent de satisfaire plus de 90 % de la demande nationale [ b 31 ] . Le groupe français Total , qui possède des concessions dans le monde entier, est la sixième entreprise mondiale et la cinquième du secteur [ 169 ] . La part du gaz dans la consommation énergétique française a fortement augmenté depuis les années 1970 [ b 31 ] , mais il s’agit à 97 % de gaz importé, notamment de Russie , d’ Algérie et de la mer du Nord [ b 31 ] . En revanche, la France produit plus d’ électricité qu’elle n’en consomme [ I 16 ] , notamment grâce à 59 réacteurs nucléaires [ 170 ] (le second parc mondial après le parc américain) [ 171 ] qui produisaient en 2008 plus de 76 % de l’électricité du pays [ I 16 ] , mais dont le bilan environnemental est l’objet de débats [ 172 ] . Quant aux énergies renouvelables , leur part dans la production électrique française augmente et s’établit en 2008 à plus de 13 % [ I 16 ] , en grande partie grâce à l’ hydroélectrique .
Depuis les années 1970, le secteur du commerce a été bouleversé par l’irruption de la grande distribution , qui représente les deux tiers des dépenses alimentaires des Français en 2008 [ j 10 ] . Par conséquent, de nombreux petits commerces ont disparu, même si l’on assiste en 2009 à une timide reprise, notamment dans les centres-villes [ j 11 ] . La puissance de quelques grandes entreprises de la grande distribution — Carrefour par exemple est le deuxième groupe mondial du secteur [ 169 ] — leur permet d’imposer, dans une certaine mesure, des prix bas aux producteurs [ j 10 ] .
Malgré la concurrence des entreprises industrielles, l’ artisanat de son côté est parvenu à conserver une place importante dans l’économie française [ j 10 ] .
La France est le pays le plus visité au monde par les touristes étrangers avec près de 82 millions de visites en 2007 [ 173 ] , mais le troisième pays au monde pour les recettes liées au tourisme international [ N 41 ] , [ 173 ] . Le secteur du tourisme représentait en 2005 près de 900 000 emplois directs, et au moins autant d’emplois indirects [ b 14 ] . Plus de 1,3 milliard de nuitées ont été effectuées par des touristes en France en 2007 [ 173 ] , dont une partie dans les 3,178 millions de résidences secondaires du pays [ I 17 ] . Les motifs de ce tourisme sont variés : il s’agit tout à la fois d’un tourisme culturel (notamment à Paris ) [ b 15 ] , balnéaire (notamment sur la Côte d’Azur [ b 15 ] ), naturel [ b 15 ] , d’affaires (Paris est la première destination mondiale pour ce type de tourisme [ b 15 ] ), de loisirs ( Disneyland Paris est de loin le parc d’attractions le plus fréquenté d’Europe [ 174 ] ) et de sports d’hiver (dans les Alpes du Nord notamment [ c 3 ] ). Les sites touristiques payants les plus fréquentés sont dans leur majorité situés en Île-de-France (Disneyland Paris, Musée du Louvre , Tour Eiffel , Château de Versailles …) [ 175 ] ; quelques sites de province attirent néanmoins de nombreux touristes, comme les châteaux de la Loire , le mont Saint-Michel , Rocamadour , le Château du Haut-Kœnigsbourg , le musée Unterlinden de Colmar , le Centre Pompidou-Metz ou le parc du Futuroscope [ 175 ] .
La France consacre une part moyennement élevée de son PIB à la recherche et développement [ h 1 ] (2,02 % en 2009 [ 176 ] ), mais ces dépenses sont davantage financées par le secteur public [ h 1 ] (41 % en 2008 [ 177 ] ) et consacrées à la recherche fondamentale [ h 2 ] que dans les autres pays de l’Union européenne et a fortiori de l’OCDE. Si la recherche française est à l’origine de nombreuses découvertes et a été récompensée à de multiples reprises (voir infra ), le nombre de brevets déposés par des entreprises françaises est relativement faible [ h 3 ] , d’autant que les relations entre les entreprises privées et la recherche publique sont souvent jugées médiocres [ h 2 ] .
La plupart des chercheurs travaillent dans des centres de recherche publics [ h 1 ] , comme le CNRS (Centre national de la recherche scientifique) . Depuis 2002, la plupart de ces centres de recherche sont organisés en réseaux avec des universités et des entreprises, pour former des pôles de compétitivité (71 en 2007 [ 178 ] ).
Le secteur bancaire français a longtemps été caractérisé par sa faible concentration, par la ferme réglementation qui l’encadrait et par la part importante du secteur public, mais cette situation a changé au cours des années 1990 [ h 4 ] et 2000 . Les banques françaises BNP Paribas , Société générale et Crédit agricole se placent respectivement aux quatrième, neuvième et dixième places mondiales du secteur en 2009 [ 179 ] . Le secteur des assurances occupe également une place importante dans l’économie française, Axa étant la première compagnie d’assurance européenne [ 180 ] .
La bourse de Paris , filiale d’ Euronext depuis 2000 , est le marché officiel des actions en France. L’indice CAC 40 , qui regroupe les cours de 40 actions parmi les plus échangées, représentait une capitalisation totale de plus de 1 000 milliards d’euros fin 2009 [ 181 ] .
En 2009, la France est la cinquième puissance économique mondiale par le PIB nominal [ 182 ] ou la neuvième à parité de pouvoir d’achat [ 1 ] . La France est en 2010 le quatrième pays au monde par le nombre d’entreprises figurant parmi les 500 premières entreprises mondiales [ 183 ] .
L’économie française est fortement extravertie [ a 20 ] , notamment vis-à-vis de ses partenaires européens (65 % des exportations françaises [ 184 ] ). Cette situation est en partie liée à l’épuisement ou à l’insuffisance des ressources minières et énergétiques du pays, qui l’obligent à importer [ d 8 ] , et à la taille relativement réduite de ce pays. Mais elle s’explique également par l’importance des exportations. Selon une étude du cabinet d’audit KPMG publiée en 2006, « la France offre globalement des coûts d’implantation plus faibles que ses grands voisins européens, non seulement sur l’énergie, les transports et l’immobilier, mais aussi sur la main d’œuvre [ a 21 ] » . Avec une part de marché mondiale d’environ 8 %, la France est le second exportateur de produits agroalimentaires produits sur place, notamment grâce aux exportations d’alcools [ a 22 ] .
Néanmoins, le commerce extérieur de la France connaît d’importantes difficultés. Depuis 2004 , la France connaît un déficit de sa balance commerciale , de plus en plus creusé [ a 23 ] (- 75,4 milliards de dollars en 2009 [ 1 ] ), une situation qui s’explique en partie par le niveau élevé de l’euro face au dollar [ a 23 ] . Entre 1990 et 2006, la part de marché mondiale de la France dans les exportations de marchandises est passée de 6,3 à 4,1 % [ a 24 ] ; la France n’est plus en 2009 que le cinquième importateur et le sixième exportateur mondial [ 1 ] . Selon Eurostat, cette dégradation du commerce extérieur français serait en partie due à une augmentation des coûts salariaux horaires [ a 25 ] .
Le 13 janvier 2012 , l'agence de notation Standard & Poor's annonce la dégradation de la note de la France, qui disposait du AAA, la meilleure note. Elle ne dispose plus que du AA+, avec perspective négative [ 185 ] . Néanmoins, les agences de notation Fitch et Moody's lui maintiennent son triple A jusqu'à nouvel ordre.
La France possède un patrimoine architectural riche, témoin d’une longue histoire et de la rencontre de différents traits civilisationnels.
Sur les 753 biens culturels [ N 42 ] classés au patrimoine mondial par l’ UNESCO au 27 janvier 2012, 34 sont français, ce qui fait de la France le troisième pays du monde en nombre de sites culturels classés au patrimoine mondial [ N 43 ] , [ 186 ] . Le patrimoine architectural français classé au patrimoine mondial comporte à la fois des édifices d’architecture religieuse (l’ abbaye de Fontenay par exemple), civile (les châteaux de la Loire ), industrielle (la saline royale d’Arc-et-Senans ), militaire (les villes fortifiées par Vauban ) et urbaine (la place Stanislas de Nancy , le centre-ville de Strasbourg ). Il comporte des exemples d’architecture de toutes les époques, de l’architecture romaine (le pont du Gard ) à l’architecture d’après-guerre (le centre-ville du Havre ), en passant par des chefs-d’œuvre de l’architecture romane (l’ abbaye de Saint-Savin-sur-Gartempe ), gothique (la cathédrale de Chartres ) et classique (le canal du Midi ).
En France, depuis 1840, les bâtiments d’intérêt historique, architectural, patrimonial ou culturel peuvent être inscrits ou classés au titre des monuments historiques par l’État, de même que certains biens mobiliers ( cloches ), ce qui leur assure une protection juridique, ainsi que des aides à la restauration et à l'entretien. À la date du 31 décembre 2008 , il y a en France 43 180 monuments historiques inscrits ou classés [ 187 ] . La France a compté des architectes qui ont participé à façonner le patrimoine architectural français et européen à toutes les époques de son histoire, avec des figures telles que Pierre de Montreuil au Moyen Âge, Lescot , Delorme et Androuet du Cerceau à la Renaissance, Mansart , Le Vau , Hardouin-Mansart , Gabriel et Claude-Nicolas Ledoux aux époques classique et néoclassique, Viollet-le-Duc , Garnier et Eiffel au XIX e siècle et Le Corbusier et Perret à l'époque moderne.
Si des productions artistiques sont attestées dans l’espace correspondant à la France actuelle dès la Préhistoire [ m 1 ] , on ne peut parler d’« art français » avant le début du II e millénaire de notre ère, à l’époque où un État et une nation commencent à se former [ f 1 ] . À partir de cette époque, les Beaux-Arts français vont être en grande partie similaires à ceux du reste de l’Europe occidentale, voyant se succéder un art roman aux XI e et XII e siècles et un art gothique du XII e au XV e siècles [ m 2 ] ; la célébration de la puissance de la monarchie française [ f 2 ] , d’un « espace privilégié » (A. Chastel) [ f 3 ] et la représentation du sacré [ f 4 ] font partie des thèmes privilégiés d’un art principalement commandé par le pouvoir politique ou religieux. La Renaissance et le développement du classicisme au XVII e siècle puis du néoclassicisme au XVIII e siècle sont l’expression à la fois d’une recherche de l’ordre et de l’apparat et d’influences antiques et italiennes [ m 3 ] ; c’est également à l’époque moderne qu’émergent des figures individuelles d’artistes, telles les peintres Fouquet , Poussin , La Tour , le Lorrain , Watteau , Boucher , Chardin , Fragonard , Greuze , David , Gros et Ingres , ou les sculpteurs Goujon , Girardon , Coysevox , Puget et Houdon [ m 4 ] . Aux XIX e et XX e siècles, la France joue un rôle majeur dans les grands courants et révolutions artistiques occidentaux : le romantisme ( Delacroix et Géricault ), le réalisme ( Courbet ), l’impressionnisme ( Monet , Renoir , Manet , Degas ) et le néo-impressionnisme ( Seurat , Van Gogh , Cézanne , Gauguin ), le fauvisme ( Matisse , Derain , Vlaminck ), le cubisme ( Braque , Picasso , Léger ) ou encore le surréalisme ( Duchamp ) comptent des artistes français parmi leurs principaux représentants [ m 4 ] , [ m 5 ] . Auguste Rodin , de son côté, révolutionne la sculpture à la fin du XIX e siècle [ m 6 ] .
Nicolas Poussin , L'Inspiration du poète , c. 1629-1630, Musée du Louvre , Paris.
Jacques-Louis David , La Mort de Marat , 1793, Musées royaux des beaux-arts , Bruxelles.
Claude Monet , Nymphéas , 1916, Musée Marmottan , Paris.
Auguste Rodin , Le Penseur , 1902, Musée Rodin , Paris.
Contrairement à plusieurs pays qui s’incarnent dans une grande figure d’écrivain, la littérature française compte de nombreuses figures à l’importance et à la renommée à peu près équivalentes [ m 7 ] . Il serait vain de tenter d’en faire la liste, mais on peut citer au Moyen Âge les poètes Chrétien de Troyes et Villon [ m 4 ] ; au XVI e siècle, le romancier Rabelais , l’essayiste Montaigne et les poètes Du Bellay et Ronsard marquent la Renaissance [ m 4 ] . Au XVII e siècle, les dramaturges Corneille , Racine et Molière , le poète Boileau , le fabuliste La Fontaine et l’inclassable Pascal s’attachent à maintenir ou rétablir l’ordre par la raison [ m 4 ] ; au XVIII e siècle, les auteurs des Lumières Voltaire , Diderot et Rousseau , les romanciers Prévost , Laclos et Sade et les dramaturges Marivaux et Beaumarchais fustigent la société de leur époque tout en abordant des sujets jusque là prohibés [ m 4 ] . Au XIX e siècle, le roman connaît un apogée avec Stendhal , Balzac , Hugo , Dumas , Flaubert et Zola , mais les autres genres ne sont pas en reste, comme le montrent le mémorialiste Chateaubriand et les poètes Lamartine , Musset , Baudelaire , Vigny , Rimbaud et Mallarmé [ m 4 ] . Au XX e siècle, le manque de recul rend plus difficile la perception de figures majeures ; on peut néanmoins citer les poètes Apollinaire , Éluard , Aragon , Char et Prévert , les romanciers Proust , Gide , Céline , Sartre , Camus et Sarraute , et les dramaturges Giraudoux , Cocteau , Beckett et Ionesco [ m 4 ] .
Divisée au Moyen Âge entre un art religieux inspiré du chant grégorien et le chant profane des troubadours et trouvères [ 188 ] , la musique française atteint un certain apogée à partir de l’époque classique, avec des compositeurs comme Lully et Charpentier au XVII e siècle, Rameau au XVIII e siècle, Berlioz , Gounod et Bizet au XIX e siècle, ou Maurice Ravel , Gabriel Fauré , Debussy au XX e siècle — beaucoup de ces artistes composent des opéras [ 188 ] . La période contemporaine est représentée par Olivier Messiaen , Henri Dutilleux , Francis Poulenc , Gilbert Amy et plus récemment Thierry Escaich .
À partir du début du XX e siècle, la musique dite « populaire » prend son essor [ 189 ] , mêlant des genres propres à la France (la chanson française ) à des genres importés ( rock et rap en particulier), et permettant à des vedettes comme Claude François , Johnny Hallyday , Sheila , Michel Sardou ou Jean-Jacques Goldman [ 190 ] de vendre des dizaines de millions de disques.
Le cinéma, inventé en 1895 à Lyon par les frères Lumière , reste une activité importante en France malgré la concurrence hollywoodienne : la France est en 2005 le sixième producteur mondial [ N 44 ] et le premier producteur européen de longs-métrages [ 191 ] . Le cinéma français, principalement tourné depuis les années 1980 vers la comédie et le cinéma d’auteur, a produit dans les années 2000 quelques films au succès mondial, comme Le Fabuleux destin d’Amélie Poulain [ N 45 ] ou La Marche de l’empereur [ N 46 ] , [ 192 ] . Le Festival international du film , organisé chaque année à Cannes , est l’événement culturel le plus médiatisé au monde [ 193 ] .
Attachée à l’idée d’une « exception culturelle », la France protège sa culture, notamment par le biais de quotas de films français à la télévision et d’œuvres musicales françaises à la radio [ 194 ] .
La France est depuis le Moyen Âge un foyer de connaissances et de découvertes majeur. L’ université de Paris , créée en 1200 , a été dès son origine et jusqu’à l’époque contemporaine l’une des plus importantes d’ Occident [ 195 ] . Au 1 er septembre 2010, 56 Françaises et Français se sont vu décerner un prix Nobel [ N 47 ] , [ 196 ] et onze ont obtenu la médaille Fields [ 197 ] .
Au XVII e siècle , René Descartes définit une méthode pour l’acquisition d’un savoir scientifique, tandis que Blaise Pascal resta célèbre pour son travail sur les probabilités et la mécanique des fluides . Le XVIII e siècle fut marqué par les travaux du biologiste Buffon et du chimiste Lavoisier , qui découvrit le rôle de l' oxygène dans la combustion , tandis que Diderot et D’Alembert publiaient l’ Encyclopédie . Au XIX e siècle , Augustin Fresnel fut le fondateur de l’ optique moderne, Sadi Carnot posa les bases de la thermodynamique , et Louis Pasteur fut un pionnier de la microbiologie . Au XX e siècle , on peut citer le mathématicien et physicien Henri Poincaré , les physiciens Henri Becquerel , Pierre et Marie Curie , restés célèbres pour leurs travaux sur la radioactivité , le physicien Paul Langevin ou encore le virologue Luc Montagnier , codécouvreur du virus du sida .
La cuisine française est renommée, notamment grâce à ses productions agricoles de qualité : nombreux vins ( champagne , vins de Bordeaux ou de Bourgogne etc.) et fromages ( roquefort , camembert etc.) [ 198 ] , [ 199 ] , et grâce à la haute gastronomie qu’elle pratique depuis le XVIII e siècle [ g 1 ] . Néanmoins, la cuisine française est extrêmement variée, et est essentiellement constituée de spécialités régionales ayant conquis l’ensemble du territoire [ g 2 ] , comme la choucroute alsacienne, la quiche lorraine , les rillettes du Mans , le bœuf bourguignon , le foie gras périgourdin, le cassoulet languedocien, la tapenade provençale ou les quenelles lyonnaises. De plus, de véritables frontières culinaires se dessinent dans le pays, entre un nord utilisant le beurre et l’ échalote et un sud leur préférant l’ huile et l’ ail [ g 3 ] , [ l 1 ] , et entre des régions à la cuisine terrienne (le Périgord par exemple) et d’autres à la cuisine résolument tournée vers la mer (la Provence ) [ g 4 ] . Néanmoins, ces frontières ont tendance à disparaître aujourd’hui, en raison de la jonction des modes de vie et de l’essor d’une cuisine mondialisée [ g 5 ] .
Le « repas gastronomique des Français » a été inscrit le 16 novembre 2010 à la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité de l' UNESCO [ 200 ] .
Depuis le Moyen Âge, la France possède un rôle décisif dans l’histoire artistique, culturelle, intellectuelle et politique de nombreux pays [ l 2 ] . En particulier, beaucoup de ses anciennes colonies utilisent encore aujourd'hui sa langue , son droit , ses institutions politiques ou encore son système fiscal [ l 2 ] . La politique culturelle est depuis le milieu du XX e siècle un aspect majeur de la politique étrangère de la France [ 201 ] .
L’influence culturelle mondiale de la France passe notamment par le français , langue de l’élite européenne et de la diplomatie jusqu’au début du XX e siècle [ l 3 ] . La France est le deuxième pays francophone du monde, après la République démocratique du Congo [ 118 ] . Le français, parlé par quelque 220 millions de locuteurs dans le monde [ N 48 ] , [ l 3 ] , est une des deux langues de travail de l’ Organisation des Nations unies et de ses agences, une des trois principales langues de travail de la Commission européenne et de l’ Union africaine . La France est un membre fondateur de l’ Organisation internationale de la francophonie , qui regroupe 75 pays en 2011 et promeut la langue française, ainsi que les valeurs démocratiques et les droits de l’homme [ 202 ] .
La présence culturelle de la France à l’étranger est entretenue non seulement par ses représentations diplomatiques, mais aussi par le réseau étendu de l’ Alliance française [ 203 ] et par les plus de 400 établissements scolaires français à l’étranger [ 204 ] . De plus, la France est à l’origine de la création de médias à vocation internationale, tels que la radio RFI ou les chaînes de télévision TV5 Monde (commune à plusieurs pays) et France 24 [ 205 ] .
La France a pour codes :
Sur les autres projets Wikimedia :
États-Unis d'Amérique
United States of America ( en )





38° 53′ N 77° 02′ O / 38.883, -77.033
modifier
Les États-Unis , en forme longue les États-Unis d'Amérique [ 7 ] , en anglais United States et United States of America , sont un pays situé en Amérique du Nord . Politiquement les États-Unis sont une république constitutionnelle fédérale à régime présidentiel composée de cinquante États , dont quarante-huit sont adjacents et forment le Mainland . Celui-ci est encadré par l' océan Atlantique à l'est et l' océan Pacifique à l'ouest, et se trouve bordé au nord par le Canada et au sud par le Mexique . Les deux États non limitrophes sont l' Alaska , situé à l'ouest du Canada, et Hawaï , un État insulaire situé au milieu de l'océan Pacifique-nord. De plus, le pays comprend quatorze territoires insulaires disséminés dans la mer des Caraïbes et le Pacifique. La géographie et le climat du pays sont extrêmement diversifiés, abritant une grande variété de faune et de flore , faisant des États-Unis un des 17 pays mégadivers de la planète [ 8 ] . La capitale fédérale, Washington , est située dans le District de Columbia , un district fédéral hors des cinquante États. La langue nationale est l' anglais et la monnaie le dollar américain . Le drapeau se compose de treize bandes rouges et blanches ainsi que cinquante étoiles représentant les cinquante États fédérés de l'union. L' hymne national s'intitule The Star-Spangled Banner ( La bannière étoilée ).
Avant d'être exploré et conquis par les Européens , le territoire américain a d'abord été occupé par les Amérindiens qui ont migrés depuis l' Eurasie il y a environ 15 000 ans [ 9 ] . La colonisation européenne débuta au XVI e siècle. Le 14 mai 1607, la colonie anglaise de Virginie est fondée, par la suite, douze autres colonies britanniques seront fondées le long de la côte Atlantique , tandis que d'autres puissances européennes exploreront le reste du territoire américain. Une série de conflits entre les treize colonies et la Grande-Bretagne mèneront à la guerre d'indépendance en 1775 . La déclaration d'indépendance fut prononcée le 4 juillet 1776 , dans laquelle les treize colonies se fédérèrent pour former les États-Unis d'Amérique, la première nation décolonisée du monde [ 10 ] , [ 11 ] , qui sera reconnu par la Grande-Bretagne à la fin de la guerre en 1783 . L'histoire contemporaine des États-Unis a d'abord été marquée par la rivalité entre New-York et Philadelphie , puis par la conquête de l'Ouest et la guerre de Sécession . Au début du XX e siècle, le pays est devenu une puissance industrielle qui a les moyens d'intervenir à l'extérieur de ses frontières. Il a participé à la Première Guerre mondiale et subit la Grande Dépression dans les années 1930. Vainqueurs de la Seconde Guerre mondiale aux côtés des Alliés , les États-Unis sont devenus une superpuissance mondiale et ont été confrontés à l' URSS pendant la Guerre froide .
En 2013, les États-Unis comptent environ 318 millions d'habitants [ 3 ] et constituent le troisième pays le plus peuplé du monde après la Chine et l' Inde [ 12 ] . La superficie du pays est de 9,6 millions de km 2 , ce qui en fait le quatrième pays le plus vaste du monde après la Russie , le Canada et la Chine [ 13 ] . La population américaine augmente grâce à un solde naturel et un solde migratoire positif. Elle est marquée par une grande diversité ethnique en raison d'une immigration ancienne et diversifiée . L' économie nationale de type capitaliste est la plus importante au monde avec le PIB le plus élevé en 2012 [ 14 ] , et est alimentée par une productivité du travail élevée [ 15 ] . Les secteurs qui reflètent la puissance américaine sont l' agriculture , les industries de pointe et les services . L'économie américaine est aussi l'une des plus grandes manufacturières du monde [ 16 ] . Le pays compte 37% de la dépense militaire mondiale [ 17 ] , et est une proéminente force politique et culturelle et un leader dans la recherche scientifique et l' innovation technologique [ 18 ] . Les États-Unis sont membres de l' Organisation du traité de l'Atlantique Nord (OTAN), de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (APEC), de l' Accord de libre-échange nord-américain (ALENA), de l' Organisation des États américains (OEA), de l' ANZUS , de l' Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), du G8 , du G20 , et membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies . Ils sont une puissance nucléaire depuis 1945.
En 1507 , le cartographe lorrain Martin Waldseemüller produisit un planisphère (dit « Planisphère de Waldseemüller ») représentant notamment la région méridionale de l' hémisphère ouest . Il y inscrivit alors le prénom féminisé « America », en l'honneur du navigateur florentin Amerigo Vespucci .
Le nom du pays fut suggéré par Thomas Paine et adopté pour la première fois par les Treize colonies de l' Empire britannique dans la Déclaration d'indépendance des États-Unis le 4 juillet 1776 .
La désignation en forme courte — d'usage dans la vie courante, l'enseignement et la cartographie [ 19 ] — de ce pays est « États-Unis » (en anglais United States, abrégé en « US ») et la forme longue – d'usage dans les documents officiels — est « États-Unis d'Amérique » (en anglais United States of America, abrégé en « USA »). La forme longue « États-Unis d'Amérique » ne ressemble pas à la grande majorité des formes longues qui commence par « République de », « Royaume de », etc. Elle est en revanche proche de celle du pays voisin, les États-Unis mexicains . En France et dans de nombreux autres pays, le pays est également désigné en forme courte, dans le langage courant [ 20 ] , mais aussi parfois dans des discours officiels [ 21 ] , par le terme informel d' Amérique [ 22 ] . En anglais, la forme courte « America » est largement utilisée, y compris dans les discours officiels [ 23 ] .
En français , dans le langage courant, le pays est parfois également désigné par « les US », « les USA », « les States » ou « les États » (ce dernier est usité au Canada , principalement au Québec ).
Le débat sur l'origine et la date de l'arrivée des Amérindiens en Amérique du Nord n'est pas clos. Les découvertes archéologiques indiquent que l'est des États-Unis est habité depuis plus de 12 000 ans , alors que l'arrivée des premiers habitants du continent remonterait à plus de 30 000 ans . Depuis 1927, la théorie la plus communément admise est celle de l'immigration de peuples asiatiques il y a 12 000 ans par le détroit de Béring . Toutefois, certaines découvertes archéologiques relevées au cours des dernières années donnent de nouvelles orientations quand au processus de colonisation préhistorique de l'Amérique du Nord.
Certains scientifiques pensent que d'autres peuples auraient pu arriver sur les côtes nord, il y a 17 000 ans avant notre ère [réf. nécessaire] , lors de la déglaciation des régions du nord. D'autres spécialistes croient que les premiers habitants auraient traversé l' océan Pacifique par bateau pour arriver d'abord en Amérique du Sud [ 24 ] .
Avant l'arrivée des Européens, plusieurs civilisations se sont développées sur le territoire actuel des États-Unis : les Mound Builders ont aménagés les premiers tertres vers 3 400 av. J.-C. [ 25 ] . La cité de Cahokia , près de Saint-Louis comptait au XII e siècle quelque 15 000 [ 26 ] à 30 000 habitants [ 27 ] et 120 tumulus [ 26 ] .
Malgré les difficultés à établir des statistiques, la plupart des historiens s'accordent pour estimer la population autochtone des actuels États-Unis de 7 à 8 millions de personnes en 1492 [ 28 ] . Au XVI e siècle, les terres situées à l'est des montagnes Rocheuses sont peuplées par des tribus amérindiennes : Cheyennes , Crows , Sioux , Hurons , Iroquois , Cherokees et Creeks qui chassent du bison mais aussi pratiquent la culture , la cueillette , l' élevage et la pêche . Les Iroquois vivent dans la vallée du Saint-Laurent , dans le secteur des lacs Érié et Ontario , dans la vallée du fleuve Hudson et dans la partie ouest des Appalaches . Ils comptent six grandes tribus.
Des tribus d'éleveurs et d'agriculteurs, Apaches , Comanches ou Pueblos , habitent les Rocheuses [ 29 ] .
Christophe Colomb découvre le continent américain en 1492 puis explore l’actuelle Porto Rico l'année suivante. Au XVI e siècle, les puissances européennes à la recherche du passage du Nord-Ouest et de richesses, naviguent puis s’installent le long du littoral atlantique. Ici se succèdent des colonies espagnoles, anglaises, françaises, hollandaises et scandinaves plus ou moins permanentes. Les établissements les plus célèbres et les plus anciens sont ceux de Saint Augustine ( Floride , 1565 ), Jamestown ( 1607 ) et Plymouth (fondée par les Pères pèlerins puritains en 1620 ). Au sud-ouest, les Espagnols agrandissent la Nouvelle-Espagne en menant des expéditions depuis le Mexique . Au nord-ouest, les Russes s’installent le long de la côte Pacifique . Les Blancs entrent en contact et font du commerce avec les peuples autochtones. Mais les Amérindiens ne résistent pas aux épidémies introduites par les Européens ( variole , rougeole ), à l’ acculturation (alcool, armes à feu), aux massacres et aux guerres coloniales.
Au cours des XVII e et XVIII e siècles se forment progressivement les treize colonies britanniques de la côte orientale, ancêtres des États-Unis ( carte ). La colonisation est assurée par des compagnies et un système de chartes . Les Français explorent la vallée du Mississippi et fondent la Louisiane . L’Amérique du Nord devient rapidement un enjeu entre les puissances coloniales : l'Angleterre assure peu à peu sa suprématie en remportant les guerres anglo-néerlandaises puis la guerre de Sept Ans ( 1763 ) contre la France, qui perd ses possessions de l’est du Mississippi ( carte ). Le peuplement se fait essentiellement par des migrants britanniques et par la traite négrière . Les esclaves noirs sont employés dans les plantations de tabac du sud mais aussi pour le développement des infrastructures. Vers 1775 , les treize colonies sont prospères et comptent plus de deux millions d’habitants.
Dans le courant des années 1770 , les colons américains s'opposent de plus en plus à leur métropole : Londres leur refuse les terres indiennes situées à l’ouest des montagnes Appalaches . Les taxes et les impôts sont augmentés alors que les sujets américains ne sont pas représentés au Parlement britannique . Le système de l’ exclusif lèse les marchands de la côte est. De nouvelles troupes sont envoyées en Amérique et un climat révolutionnaire s’installe en Nouvelle-Angleterre , à Philadelphie et en Virginie . En 1770 , les soldats britanniques tirent sur les manifestants ( massacre de Boston ). En décembre 1773 , les colons détruisent une cargaison de thé ( Boston Tea Party ) : la guerre d'indépendance éclate l’année suivante.
Les insurgés envoient des représentants au Congrès continental qui approuvent la déclaration d'indépendance des États-Unis le 4 juillet 1776 . Ce texte, essentiellement rédigé par Thomas Jefferson , proclame les principes de liberté , d’ égalité et de droit au bonheur. La Déclaration d'indépendance américaine fonde aussi la première nation décolonisée du monde, bien que dans un premier temps, la Grande-Bretagne refuse de la reconnaitre. Le Maroc fut le premier pays à reconnaitre l'indépendance des États-Unis, en 1777 [ 30 ] . Pendant la guerre, plusieurs milliers de loyalistes fuient le pays. L’ armée américaine , commandée par George Washington , finit par vaincre les Britanniques avec le renfort de la France, de l'Espagne et des Pays-Bas ; le traité de Paris est signé en 1783 , dans lequel la Grande-Bretagne reconnait l'indépendance des États-Unis, mettant fin à la guerre.
Le second Congrès continental qui a ratifié les Articles de la Confédération en 1781 , rédige la Constitution américaine à la Convention de Philadelphie en 1787 . Ce texte, auquel sont ajoutés dix amendements ( Déclaration des Droits ) en 1789 (définitivement ratifiés en 1791 ), demeure aujourd’hui encore le fondement de la démocratie américaine. George Washington est choisi comme premier Président américain en 1789 . Les institutions s’installent définitivement à Washington D.C. en 1800 .
La Déclaration d'indépendance, la Déclaration des droits de l'État de Virginie , ainsi que la Déclaration des Droits de 1789 influença les rédacteurs de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 . Au XIX e siècle et au XX e siècle , elle servit de référence aux leaders indépendantistes comme Hô Chi Minh au cours de la décolonisation .
L'histoire américaine au XIX e siècle est marquée par quatre questions majeures : la conquête de l'Ouest , l' esclavage dans le Sud, l' industrialisation et l' immigration .
Le territoire américain s'agrandit progressivement vers l'ouest par des achats ( Louisiane à la France en 1803 , Alaska à la Russie en 1867 ) et des conflits. Poussés par la doctrine de la « Destinée manifeste » et par le « Mythe de la Frontière », les Américains font la guerre aux Amérindiens et s'étendent vers l'Ouest. La guerre contre le Mexique ( 1846 - 1848 ) et le traité de Guadeloupe Hidalgo entraînent l'annexion du Texas puis de la Californie . Le traité de l'Oregon ( 1846 ) définit le tracé de la frontière entre le Canada et les États-Unis à l'ouest des montagnes Rocheuses . La ruée vers l'or à partir du milieu du XIX e siècle accélère la colonisation blanche de l' Ouest . En 1859 , la découverte des plus importants filons d'argent de l'histoire provoque l'afflux d'aventuriers dans le Nevada , sur le Comstock Lode .
Enfin, la construction du premier chemin de fer transcontinental ( 1869 ) facilite l'intégration des nouveaux territoires. La conquête de l'Ouest s'achève avec le massacre de Wounded Knee ( 1890 ), l'annexion d'Hawaï ( 1898 ) et l'entrée de l' Arizona dans l'Union ( 1912 ).
Alors que la traite des Noirs est supprimée au niveau fédéral en 1808 et que les États du Nord ont aboli l'esclavage entre 1777 [ 31 ] et 1804 , les planteurs du Sud continuaient de défendre cette institution. En 1860 , Abraham Lincoln , candidat du parti antiesclavagiste, remporte l'élection présidentielle : sept États esclavagistes font alors sécession et forment les États confédérés d'Amérique . La bataille de Fort Sumter (avril 1861) marque le début de la guerre de Sécession qui fit 970 000 victimes (3 % de la population américaine), dont 620 000 soldats [ 32 ] . La guerre se termina en 1865 , à l'avantage des États du Nord , protectionnistes et égalitaires face à ceux du Sud , libre-échangistes et esclavagistes . Après cette victoire, trois nouveaux amendements à la constitution sont votés pour abolir l'esclavage, libérer les quatre millions d'esclaves [ 33 ] , leur donner la citoyenneté et le droit de vote . Mais les lois Jim Crow introduisent la ségrégation raciale dans le Sud, jusque dans les années 1950-1960. La guerre de Sécession a également pour conséquence de renforcer le pouvoir fédéral [ 34 ] .
L' industrialisation débute à partir des années 1850 . Elle entraîne des bouleversements démographiques, économiques et sociaux. Les villes américaines se multiplient et grandissent rapidement. L' immigration s'accélère et se diversifie. À la fin du XIX e et au début du XX e siècle, la deuxième révolution industrielle voit l'apparition de la société de consommation et de l' automobile . Les premiers gratte-ciel sont construits dans les centres-villes de Chicago et New York . La presse écrite pénètre dans de nombreux foyers grâce aux gros tirages permis par l'invention de la rotative .
Le pays remporte la guerre hispano-américaine en 1898 : Porto Rico et les Philippines passent sous contrôle de Washington .
C'est surtout la Première Guerre mondiale qui consacrera la puissance américaine. Au XX e siècle , les États-Unis devinrent la première puissance économique, culturelle, politique et militaire du monde. D'abord neutre au début de la Première Guerre mondiale , le pays s'engage aux côtés des Alliés le 2 avril 1917 et renverse le rapport de force . Le Congrès des États-Unis refusera de ratifier le traité de Versailles (1919) et d'intégrer la Société des Nations , fidèle au principe de l' isolationnisme . L' entre-deux-guerres est d'abord une période de prospérité matérielle et d'effervescence culturelle appelée les « Roaring Twenties ». Les femmes puis les Amérindiens obtiennent le droit de vote. C'est également le temps de la Prohibition et des grandes réformes de Roosevelt dans la banque et la finance , ou la mise en place de grands travaux publics.
La Grande Dépression de 1929 qui suit le krach de Wall Street a en effet provoqué une montée du chômage . Le Dust Bowl affecte le sud du pays et accroît la misère des paysans. Franklin Delano Roosevelt est élu en 1932 et propose un New Deal (« nouvelle donne ») pour combattre la crise, en posant les bases de l' État-providence . Le chômage ne se résorbe totalement que pendant la Seconde Guerre mondiale . L' attaque japonaise contre Pearl Harbor le 7 décembre 1941 provoque l'entrée en guerre des États-Unis dans le camp des Alliés contre l' Axe , mettant fin de facto aux lois des années 1930 sur la neutralité . L'armée américaine joue un grand rôle dans la libération de l'Europe occidentale et durant la Guerre du Pacifique . En août 1945 , le président Harry S. Truman décide d'envoyer deux bombes atomiques pour faire capituler l' Empire du Japon . Les États-Unis deviennent une superpuissance aux côtés de l' URSS . La charte des Nations unies signée en juin 1945 à San Francisco , pose les bases de l' ONU , dont l' assemblée générale siège à New York .
Dans les années qui suivent le conflit, les États-Unis se posent en leader du camp capitaliste face à l'Union soviétique : la Guerre froide oppose alors deux modèles politiques et économiques. Afin d' endiguer le communisme , Washington intervient en Europe ( plan Marshall , Berlin , création de l' OTAN ) et en Asie ( guerre de Corée , guerre du Viêt Nam , première guerre d'Afghanistan ). Dans le même esprit, en 1949 , Harry S. Truman affirme sa volonté d'aider les pays sous-développés à accroître leur niveau de vie par l' industrialisation , grâce à l'apport de connaissance technique des États-Unis [ 35 ] . Le pays se lance également dans la course à l'armement et à l' espace (création de la NASA en 1958 , premiers pas sur la lune en 1969 ). En 1962 , la crise des missiles de Cuba a failli être l'élément déclencheur d'une troisième Guerre mondiale et entraîne un embargo total des États-Unis sur Cuba , toujours en vigueur, même si assoupli sous les présidences de Clinton et Obama .
L'histoire intérieure du pays est marquée par le Mouvement afro-américain des droits civiques dans les années 1950-1960 menées par Martin Luther King , par l' assassinat du président Kennedy en 1963 et le scandale du Watergate en 1974 . L’année 1968 est, pour les États-Unis le sommet d’une décennie troublée (Viêt Nam, Berkeley, assassinats de Martin Luther King et de Robert Kennedy, etc.), le début d’une période d’incertitudes [ 36 ] . La nouvelle politique de Ronald Reagan ( 1981 - 1989 ) est un succès autant dans le pays, avec les Reaganomics , qu'à l'étranger, où il favorise les relations, notamment avec l' URSS , et diminue les armements. Il est généralement perçu comme le vainqueur de la Guerre froide .
Depuis la fin de la Guerre froide et le démantèlement de l' Union soviétique en 1989-1991, les États-Unis sont la seule hyperpuissance dans le monde. Le pays s'engage dans les relations diplomatiques au Proche-Orient , et participe à la Guerre du Golfe (1990-1991) . La présidence de Bill Clinton ( 1993 - 2001 ) sera marquée par les guerres de Yougoslavie , par l'affaire Monica Lewinsky , l'explosion de la bulle Internet et par une croissance économique continue.
George W. Bush arrive au pouvoir en 2001 après une des élections les plus controversées de l'histoire du pays, c'est une décision de la Cour suprême des États-Unis qui lui permettra de l'emporter sur Al Gore [ 37 ] . Le 11 septembre de la même année, les États-Unis sont victimes d'une vague d'attentats terroristes islamistes qui font près de trois mille morts. En réponse, Washington se lance dans une « Guerre contre le terrorisme » en Afghanistan puis en Irak ( guerre d'Afghanistan et guerre d'Irak ). En 2005 , le sud du pays est frappé de plein fouet par Katrina , un des ouragans les plus ravageurs de toute l'histoire des États-Unis. Dès 2007 , le pays est touché par une crise économique et financière , provoquée par la crise des subprimes et qui deviendra mondiale. De grandes compagnies comme Lehman Brothers ou General Motors sont en faillite.
En 2008 , Barack Obama est élu en tant que premier président afro-américain du pays, succédant au président sortant George W. Bush [ 38 ] . Sa politique tranche avec son prédécesseur, notamment sur le plan intérieur, où il réussit à faire adopter une réforme du système de santé . En 2010 , alors que le pays est toujours en pleine crise économique, le golfe du Mexique et les plages du sud sont touchés par la pire marée noire que le pays ait connue à la suite de l'explosion d'une plate-forme pétrolière de BP .
Les États-Unis sont une république fédérale présidentielle bicamériste . La forme du gouvernement est celle de la démocratie représentative : le droit de vote est accordé aux citoyens américains de plus de 18 ans ; il n'est pas obligatoire.
Les citoyens américains sont gouvernés à trois échelons : le niveau fédéral depuis la capitale Washington, D.C. , le niveau des États fédérés et le niveau local ( comtés , municipalités ). La monnaie, la politique étrangère, l'armée et le commerce extérieur relèvent de l'État fédéral. Le pays est constitué de cinquante États fédérés qui disposent d'une pleine souveraineté dans de nombreux domaines : justice, éducation, transport, etc. Chacun des 50 États a son drapeau, son gouverneur, son congrès et son gouvernement. La législation diffère d'une circonscription à l'autre.
La constitution américaine est la plus ancienne constitution moderne encore en vigueur (1787). Complétée par la Déclaration des Droits et de nombreux amendements , elle garantit des droits individuels aux citoyens américains. Pour être adopté, un amendement doit recueillir l'approbation des 3/4 des États fédérés.
Les trois pouvoirs (législatif, exécutif et judiciaire) sont séparés :
La vie politique est dominée par deux partis : le Parti républicain et le Parti démocrate . Le Parti républicain, fondé en 1854 , est considéré comme conservateur ou de droite, son symbole est l' éléphant et sa couleur le rouge. Le Parti démocrate est qualifié de libéral (dans le sens américain du terme), il est classé au centre-gauche et sa couleur est le bleu. Parmi les partis de moindre importance figurent le Parti libertarien , le Parti vert et le Parti communiste . Les États du Nord-Est, des Grands Lacs et de la côte ouest sont réputés plus progressistes que ceux du Sud et des Montagnes Rocheuses .
Les États-Unis sont composés de cinquante États et un district fédéral, le District de Columbia . Les quarante-huit États attenants — tous les États sauf l' Alaska et Hawaï — sont appelés États-Unis contigus ou « lower 48 » (« les 48 plus bas ») et occupent la majeure partie du centre de l'Amérique du Nord. L'Alaska est séparé des États-Unis contigus par le Canada ; ensemble, ils forment les États-Unis continentaux. Hawaï, le cinquantième État, est situé dans le Pacifique.
La carte ci-contre montre les cinquante États et les territoires et met en valeur les régions de recensement des États-Unis. Le District de Columbia n'apparaît pas.
En plus des territoires mentionnés sur la carte, les États-Unis comprennent aussi plusieurs autres territoires. L' atoll Palmyra est un territoire non incorporé, mais il est inhabité. Les îles mineures éloignées des États-Unis sont des îles inhabitées et des atolls du Pacifique et de la mer des Caraïbes. De plus, l' US Navy a établi une importante base navale dans la baie de Guantánamo à Cuba depuis 1898 et sur l'atoll Diego Garcia dans l' océan Indien depuis 1971.
Reliefs
Cartographie
Précipitations moyennes annuelles
Vents
Principales agglomérations
Densités
Les États-Unis sont le quatrième pays le plus vaste ( 9 631 417 km 2 ) derrière la Russie , le Canada et la Chine [ 39 ] . Avec 7 % des terres émergées de la planète, la taille du territoire américain est comparable à celle du continent européen et représente 17 fois celle de la France métropolitaine . Les États de l' Alaska et du Texas sont plus grands que la France. Situés en Amérique du Nord , les 48 États d'un seul tenant (appelés parfois « Mainland » ou « États-Unis continentaux »), dont la forme évoque un pentagone s'étirent sur quatre fuseaux horaires . 4 500 km séparent la côte atlantique à l'est et la côte pacifique à l'ouest [ 40 ] . Il faut parcourir 2 500 km pour relier le Canada au Mexique. Les États-Unis possèdent 12 034 km de frontières terrestres [ 41 ] , 8 893 km avec le Canada (dont 2 477 km avec l' Alaska ), 3 141 km avec le Mexique et 28 km avec Cuba ( base navale de la baie de Guantánamo ). La longueur totale des côtes américaines est de 19 924 km .
L'ensemble Missouri - Mississippi parcourt plus de 6 000 km dans le Mainland , l'équivalent du cours de l' Amazone en Amérique du Sud . Les deux derniers États fédérés sont Hawaï , un archipel volcanique de l'océan Pacifique Nord, et l'Alaska, à l'ouest du Canada. Au nord-est des Caraïbes , l'île de Porto Rico est un État libre associé : il s'agit également du plus grand et du plus peuplé des territoires américains .
Le point culminant du pays, le mont McKinley ( 6 194 mètres ), se trouve en Alaska. Hors Alaska, le principal sommet est le mont Whitney en Californie ( 4 421 mètres ). L'altitude la plus basse est celle de Badwater dans le parc national de la vallée de la Mort en Californie (- 86 mètres ).
Principaux sommets des États-Unis [ 42 ] :
L'immensité du territoire, la grande variété des reliefs et des climats produisent des paysages très divers selon les régions. Les grands ensembles naturels du pays suivent grossièrement une organisation méridienne : à l'est, une plaine de plus en plus large en allant vers la Floride, borde l'océan Atlantique. La partie nord ( Nouvelle-Angleterre ) est soumise aux masses d'air polaires en hiver. Le sud subit les influences tropicales. Vers l'intérieur se succèdent les collines du piémont puis les montagnes Appalaches , qui culminent à 2 037 mètres d'altitude et sont couvertes de forêts. Les plaines et plateaux du Centre sont drainés par l'ensemble fluvial du Mississippi et du Missouri . Au nord, les Grands Lacs représentent une importante voie de navigation reliée au fleuve Saint-Laurent . Les régions du sud (du Texas , à la Floride , en passant par la Louisiane ) subissent le passage des cyclones à la fin de l'été, leur climat est subtropical humide sauf le sud de la Floride (région de Miami ) déjà tropical . À l'est des montagnes Rocheuses s'étirent les Grandes Plaines fertiles puis les Hautes Plaines semi-arides, du Mexique au Canada. C'est là que se trouve la Tornado Alley , une région couvrant plusieurs États ou parties d'États et où se produisent fréquemment des tornades. L' Ouest américain est dominé par les montagnes Rocheuses, la chaîne des Cascades et la Sierra Nevada qui encadrent des vallées ( Vallée Centrale ), plateaux ( plateau du Colorado , plateau du Columbia ) et des bassins d'altitude ( Grand Bassin ). Les montagnes Rocheuses culminent à environ 4 401 mètres dans le Colorado : le climat est montagnard et la végétation est étagée. Au nord se trouve le supervolcan du Yellowstone . Les bassins intérieurs sont marqués par l' aridité ( Désert des Mojaves , vallée de la mort ). La côte Pacifique est dominée par des chaînes de montagnes couvertes de forêts. L'influence maritime du Pacifique est immédiatement bloquée par les montagnes et est limitée à une étroite bande côtière. La région est soumise au risque volcanique ( mont Saint Helens , mont Rainier ) et sismique ( faille de San Andreas ). Le littoral des États de Washington et de l' Oregon sont en climat océanique très humide, celui de la Californie connaît un climat de type méditerranéen .
L'Alaska est un État où dominent les montagnes et les volcans actifs ( archipel Alexandre , îles Aléoutiennes ) : le littoral subit les influences océaniques alors que l'extrême nord est en climat polaire . Enfin, l'archipel d'Hawaï est constitué d'une série de points chauds et connaît un climat tropical .
La plupart des volcans en activité se situent à l'ouest, en Alaska et sur l'archipel d'Hawaï :
Principaux cours d'eau des États-Unis :
Les Grands Lacs représentent ensemble une superficie d'environ 250 000 km 2 , soit la moitié de la superficie de la France métropolitaine.
Liste des Grands Lacs, classés du plus grand au plus petit :
Les autres lacs importants sont :
Les quelques 318 millions d’Américains sont répartis de façon inégale sur le territoire. La densité de population est en effet plus élevée à l'est du pays que dans l'ouest. La moitié de la population est concentrée à l’Est du 100 e méridien avec la Mégalopolis du BosWash , les rives des Grands Lacs (Chicago / Détroit / Milwaukee / Cleveland) et ChiPitts , les Appalaches et le littoral atlantique. Au-delà du 100 e méridien, les densités faiblissent pour des raisons historiques (le peuplement s’est fait d’Est en Ouest) et naturelles (aridité). La façade pacifique est plus dense avec l’axe californien ( San Francisco / Los Angeles ) et le Puget Sound ( Seattle / Portland ). La densité moyenne des États-Unis est de 31 habitants par km 2 .
Les Américains se concentrent sur les littoraux, y compris ceux des Grands Lacs . À l'ouest du 100 e méridien jusqu'au littoral du Pacifique et en Alaska , les densités sont globalement faibles, sauf en quelques villes isolées et en Californie. Cette dernière est l'État le plus peuplé des États-Unis et continue d'attirer les flux migratoires internes et externes.
Plus des trois quarts de la population est urbaine. Les États-Unis sont à la troisième place mondiale pour la population urbaine, en valeur absolue [ 43 ] . Plus de 30 % des Américains vivent dans une métropole de plus de cinq millions d'habitants [ 44 ] . Ces agglomérations sont récentes et structurées en réseaux. Leur poids économique est considérable pour le pays. Elles connaissent des difficultés liées à l'immigration, aux mutations sociales et à la mondialisation .
La mégalopole du BosWash , un groupe d’aires urbaines du nord-est du pays, s’étend sur 800 km entre Boston et Washington, D.C. en passant par New York.
Liste des villes principales (recensement de 2010) :
Les régions les plus dynamiques et les plus attractives sont situées dans la Sun Belt . La reconversion du Nord-Est du pays lui permet de tenir un rôle important.
Le développement sans précédent des activités humaines sur ce territoire (urbanisation, agriculture, exploitation des ressources énergétiques, infrastructures...) ont eu un impact fort sur les paysages et l' environnement . Les États-Unis ont souvent été précurseurs dans le développement d'une politique environnementale ; ils ont les premiers mis en place depuis 1872 des parcs nationaux ; et une partie de la population est très active dans la protection de l'environnement. L'air, les paysages, l'eau et les sols ont été et restent néanmoins soumis à des contraintes fortes d'exploitations et de rejets, avec par exemple l'exploitation pétrolière à partir du XIX e siècle puis plus récemment la croissance de l'exploitation du gaz de schiste [ 45 ] .
De par leurs émissions importantes de gaz à effet de serre , les États-Unis sont un acteur majeur du réchauffement climatique . En 2010, avec plus de 5 300 millions de tonnes par an (en baisse d'année en année), ils sont le deuxième pays émetteur de dioxyde de carbone du monde derrière la Chine [ 46 ] .
Les États-Unis exercent une influence économique et politique sur le monde entier. Ils sont un membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies et la ville de New York accueille le siège des Nations unies . Quasiment tous les pays ont une ambassade à Washington, D.C. et plusieurs consuls à travers le pays. De même, presque tous les pays accueillent une mission diplomatique américaine. En revanche, Cuba , l' Iran , la Corée du Nord , le Bhoutan , le Soudan , et la République de Chine (Taïwan) n'ont pas de relations diplomatiques formelles avec les États-Unis.
Les États-Unis bénéficient d'une relation spéciale avec le Royaume-Uni et des liens étroits avec l' Australie , la Nouvelle-Zélande (dans le cadre de l' ANZUS ), la Corée du Sud , le Japon , Israël , et les membres de l' OTAN . Ils travaillent également en étroite collaboration avec leurs voisins par l'intermédiaire de l' organisation des États américains et d' accords de libre-échange , telles que la coopération trilatérale accord de libre-échange nord-américain avec le Canada et le Mexique . En 2005, les États-Unis ont dépensé 27 milliards de dollars en aide publique au développement , la plupart à travers le monde. Toutefois, comme part du revenu national brut (RNB), la contribution américaine représente 0,22 % et au vingtième rang de vingt-deux pays donateurs. Les sources non gouvernementales telles que des fondations privées, des sociétés, et de l'éducation et les institutions religieuses donnent pour un total de 96 milliards de dollars. Le total combiné est de 123 milliards de dollars, soit le plus important dans le monde et le septième en pourcentage du RNB [ 47 ] .
Le président détient le titre de commandant en chef de la nation, des forces armées et nomme ses dirigeants, le secrétaire à la Défense et ceux du comité des chefs d’États-majors interarmes . Le département de la Défense des États-Unis administre les forces armées, y compris l' armée , la marine , le Marine Corps , et la force aérienne . La garde côtière est dirigée par le département de la Sécurité intérieure en temps de paix et par le Département de la Marine en temps de guerre. En 2005, les forces armées avaient 1,38 million de personnels en service actif [ 48 ] , en plus de plusieurs centaines de milliers dans la réserve et la Garde nationale , pour un total de 2,3 millions de soldats. Le ministère de la Défense emploie également environ 700 000 civils , sans compter ceux des entrepreneurs. Le service militaire est volontaire, bien que la conscription peut se produire en temps de guerre par le biais du système de service sélectif. Les forces américaines peuvent être déployées rapidement par l'armée de l'air grâce à sa grande flotte d'avions de transport et de ravitaillement aériens, l' United States Navy composée de onze porte-avions, et les Marine Expeditionary Unit en mer sur tous les océans du globe. Hors des États-Unis, les forces armées sont déployées sur 770 bases et installations, sur tous les continents à l'exception de l'Antarctique [ 49 ] , [ 50 ] .
Le total des dépenses militaires des États-Unis en 2013, plus de 640 milliards de dollars , comptait pour 36 % des dépenses militaires officielles mondiales et était égal à la somme des neuf autres budgets militaires les plus importants combinés. Les dépenses par habitant en 2006 étaient de 1 756 $ , soit environ dix fois plus que la moyenne mondiale [ 51 ] . À 4,06 % du PIB, les dépenses militaires des États-Unis sont classées 27 e sur 172 nations [ 52 ] . Le coût estimé de la guerre d'Irak pour les États-Unis jusqu'en 2016 est de 2,267 billions de dollars [ 53 ] . En date du 17 octobre 2008, engagés dans deux opérations militaires majeures, les États-Unis ont subi pendant la guerre d'Irak des pertes de 4 185 militaires tués et plus de 30 000 blessés [ 54 ] et 615 tués durant la guerre d'Afghanistan depuis 2001 [ 55 ] .
Les États-Unis sont devenus dans les années 1870 la première puissance économique mondiale [ 61 ] . En 2014, le PIB est de 17 416 milliards de dollars, soit environ un cinquième du PIB mondial. Les États-Unis sont la première puissance économique mondiale selon le PIB nominal et la deuxième derrière la Chine selon le PIB à parité de pouvoir d'achat [ 62 ] . En 2012, le PIB américain reste légèrement inférieur à celui de l’ Union européenne [ 63 ] . Le pays se place à la huitième place mondiale pour le PIB par habitant et à la quatrième place à parité de pouvoir d’achat [ 14 ] . Les États-Unis possèdent une économie mixte dans laquelle le secteur public en 2007 représente 12,4 % du PIB [ 64 ] . Le taux de chômage est relativement faible, entre habituellement 3 et 5 % de la population active . Cependant la crise économique de 2008 a entraîné une remontée du chômage si bien que ce taux atteint 6,5 % en novembre 2008 (d'après l' OIT ) [ 65 ] , et atteint 9,9 % en avril 2010 [ 56 ] . Le PIB américain a augmenté de 32 % entre 2000 et 2008 tandis le budget de l'État fédéral est passé durant la même période de 1 798 milliards à 2 931 milliards de dollars soit une augmentation de presque 40 % [ 66 ] .
Les secteurs les plus dynamiques sont la chimie , l' informatique , l' aérospatiale , la santé , les biotechnologies et les industries de l'armement, même si l'avance s'est réduite depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale . Le principal point fort de cette économie postindustrielle reste le secteur tertiaire (grande distribution, services financiers et bancaires, assurances, production cinématographique, tourisme…), qui contribue pour 75 % du PIB.
Les États-Unis sont les plus grands importateurs de biens et les troisièmes exportateurs derrière la Chine et l’ Allemagne . Le Canada , la Chine, le Mexique , le Japon et l’Allemagne sont les principaux partenaires commerciaux [ 67 ] . La balance commerciale américaine est déficitaire, en particulier avec la Chine. Le matériel électrique constitue la principale exportation ; le pays importe de nombreux véhicules automobiles [ 68 ] . Les bourses de New York ( New York Stock Exchange ) sont les premières du monde.
La dette publique américaine est la plus élevée du monde : en 2005, elle représentait 23 % du volume mondial [ 69 ] . Les États-Unis se classent 35 e sur 120 pays pour la dette rapportée au PIB [ 70 ] .
Plusieurs atouts expliquent la puissance de l'économie américaine : le territoire américain est immense, bien doté en ressources minières (deuxième producteur mondial de charbon , pétrole , gaz naturel , or , cuivre …) et agricoles. Il est situé entre les deux grands océans de la planète, l'océan Atlantique et l'océan Pacifique. Il est également bien maîtrisé par un réseau de transport varié ( Grands Lacs , voies ferrées , ports , aéroports ) et dense. La population est cosmopolite , mobile et bien formée. Le niveau moyen de vie est fort, même si les inégalités sociales sont importantes. Le dollar et la langue anglaise ont un rayonnement international. L'État fédéral investit une part relativement importante du PIB dans la recherche et n'hésite pas à se montrer protectionniste . Les multinationales américaines sont présentes sur tous les continents et participent à la puissance économique du pays. Les États-Unis sont au cœur de l' ALENA , une organisation régionale qui favorise la libre circulation des marchandises et des capitaux.
En 2013, la population active est de 155 millions de salariés, soit une augmentation de moins de 1 % depuis janvier 2008 [ 71 ] . Parmi eux, 87 % travaillaient à plein temps en 2012 [ 72 ] . 79 % de la population active américaine travaille dans les services [ 73 ] . Avec environ 15,5 millions de personnes, la santé et la protection sociale sont les secteurs qui occupent le plus d'emplois [ 74 ] . Le taux de syndicalisation est de 12 %, contre 30 % en Europe occidentale [ 75 ] . La mobilité du travail est importante et les congés payés sont plus courts que dans les autres pays industrialisés. Les États-Unis maintiennent l'une des productivités du travail les plus élevées du monde (troisième en 2009 derrière le Luxembourg et la Norvège ) [ 76 ] .
Les États-Unis ont pris depuis longtemps ( Buy American Act , 1933 ) des mesures visant à protéger leurs marchés publics contre les achats de biens manufacturés produits en dehors de leur territoire.
Au début des années 1990, le président Bill Clinton a lancé une politique très active d' intelligence économique , appelée politique d' advocacy ( advocacy policy [ 77 ] ). L'efficacité de cette politique relève de la capacité d'obtention, d'échange et d'exploitation de l' information entre une multitude d'acteurs et de décideurs, fédérés par des réseaux d'intérêt et de connivences. La perception du monde qu'ont ces acteurs est résolument électronique et leur champ de vision est une planète sous emprise américaine. Le moyen pour cela est le contrôle le plus étroit possible du complexe informations-médias parce qu'il confère le pouvoir. L'efficacité de cette stratégie tient en grande partie à la relation forte entre le secteur public, le secteur privé, et la société civile [ 78 ] .
Le gouvernement fédéral exerce aussi une politique systématique d' influence , en s'appuyant sur la Common law et la normalisation internationale. Le gouvernement américain cherche à influencer les organisations multilatérales mondiales ( OCDE , ONU , OIT …), les institutions européennes et en particulier la Commission européenne , les enceintes privées ( Chambre de commerce internationale , Business Action for Sustainable Development , International Accounting Standards Board ), et les organisations de protection de l' environnement . L'influence s'exerce aussi dans les pratiques commerciales et les doctrines de l'aide au développement. Elle s'exerce enfin dans la sphère socioculturelle, en utilisant la technique du social learning , par l'enseignement, la langue anglaise et le cinéma [ 79 ] .
Quelques chiffres récents :
Les États-Unis sont un pays riche et développé, mais traversé par de fortes inégalités sociales. Avec un Indice de développement humain (IDH) de 0,937 en 2012 , le pays se classe au troisième rang des États les plus développés de la planète. Selon le bureau du recensement américain, le revenu brut moyen était de 46 326 dollars en 2005 [ 82 ] . Il est le plus élevé du pays dans le New Jersey ( 60 246 $ ) et le plus bas dans le Mississippi ( 34 396 $ ) [ 84 ] . À parité de pouvoir d'achat , ces niveaux de revenus sont parmi les plus élevés au monde. En 2006, 10 % des ménages les plus riches concentrait près de 50 % du revenu [ 85 ] . Le pourcent le plus riche en recevait 23 % [ 86 ] . Cette dernière catégorie a bénéficié entre 2002 et 2006 des trois quarts de la progression des revenus. La part des Américains vivant sous le seuil de pauvreté a légèrement augmenté pendant les deux mandats de George W. Bush et surtout durant le mandat de Barack Obama .
La protection sociale aux États-Unis couvre 90 % de la population américaine [ 87 ] . Depuis le New Deal et la création de l' État-providence ( Welfare State ), le gouvernement met en œuvre plusieurs programmes afin d’aider les personnes en difficulté : Medicare , Medicaid , Aid to Families with Dependent Children (AFDC) puis Temporary Assistance for Needy Families (TANF) pour les mères au foyer, Early Childhood Intervention et SCHIP pour les enfants en difficulté, SSI pour les personnes âgées, les aveugles et les handicapés [ 88 ] , Low Income Home Energy Assistance Program (LIHEAP) pour les plus pauvres [ 89 ] , Old-Age, Survivors, Disability and Health Insurance (OASDHI) pour les chômeurs et les veuves, etc.
En 2000 , 180 millions d’Américains [ 90 ] bénéficiaient de la sécurité sociale . Le système de répartition des aides sociales est pluraliste et décentralisé : l’ État fédéral donne une enveloppe fixe aux 50 États fédérés . La protection sociale dépend de la situation de l'individu : l' assurance maladie n'est pas obligatoire. L’organisation fédérale des États-Unis entraîne des inégalités géographiques quant aux dépenses et aux redistributions sociales. La philosophie dominante est que la meilleure assurance sociale reste le plein emploi : les divers gouvernements qui se succèdent cherchent avant tout à maintenir la croissance économique et à faire baisser le chômage. Contrairement aux idées reçues, le sort des pauvres ne laisse pas indifférent aux États-Unis [ 91 ] . La pauvreté est largement prise en charge par les Américains dans le cadre des associations caritatives (plus de 650 000 dans tout le pays), des organisations religieuses et des institutions philanthropiques ; les États-Unis sont le premier pays du monde pour le bénévolat [ 92 ] : 93 millions d'Américains [ 92 ] le pratiquent à différents degrés. Il implique surtout les retraités et les femmes. Le bénévolat américain est particulièrement développé dans le domaine des arts et contribue au fonctionnement de nombreuses institutions culturelles.
En 2005 , le système des retraites procurait plus de la moitié de leurs revenus aux deux tiers des retraités des États-Unis [ 93 ] . Le système des retraites américain est complexe : la Social security est une retraite fédérale calculée en fonction du nombre d’années travaillées, des cotisations versées et de l’ inflation . À la fin des années 1990, le gouvernement fédéral dépensait 289 milliards de dollars pour le système des retraites obligatoires [ 94 ] . Les Pensions sont payées par les grandes entreprises et les administrations publiques. Enfin, la retraite par capitalisation consiste en des plans d’épargne-retraite et des fonds de pension . Les retraités les plus pauvres reçoivent des aides fédérales complémentaires (OASDHI) et pour les soins (Medicare).
Avec plus de 300 millions d'habitants depuis 2006, la population des États-Unis représente environ 4,5 % de la population mondiale . Selon le bureau du recensement , à la date du 1 er avril 2010 , la population résidente des États-Unis se chiffrait à 308 745 538 [ 96 ] .
La population américaine a augmenté de 27,3 millions, soit 9,7 %, depuis le recensement de 2000. La croissance démographique annuelle est de 0,89 % [ 73 ] . L' indice de fécondité en 2012 est de 1,88 enfant par femme. Le nombre d'immigrés clandestins est estimé à 12 millions de personnes, soit 4 % de la population totale [ 97 ] . En 2006, 1,27 million d'immigrés ont reçu une carte de résidence légale. Le Mexique est leur premier pays d'origine depuis deux décennies suivent, depuis 1998, la Chine , l' Inde et les Philippines [ 98 ] .
En 2009, les cinq États les plus peuplés étaient la Californie (environ 37 millions d'habitants), le Texas (environ 25 millions ), l’ État de New York (environ 19,5 millions ), la Floride (environ 18,5 millions ) et l’ Illinois (environ 13 millions ) [ 99 ] . Sept États avaient une population inférieure à 1 million d’habitants : par ordre décroissant, le Montana , le Delaware , le Dakota du Sud , l’ Alaska , le Dakota du Nord , le Vermont , et le Wyoming , qui constitue l’État le moins peuplé avec moins de 550 000 habitants [ 99 ] . Finalement, le recensement de 2000 montre que les dix États les plus peuplés abritent 54 % de la population, tandis que 3 % de la population réside dans les dix États les moins peuplés. En 2000, le Sud (100,2 millions d’habitants, soit 36 % de la population) et l’Ouest (63,2 millions d’habitants, soit 22 % de la population) rassemblaient plus de la moitié de la population totale. Ils sont aujourd’hui plus peuplés que le Nord-Est (53,6 millions d’habitants, soit 19 % de la population), centre historique du peuplement et de la révolution industrielle. Depuis les années 1950 , on observe un déplacement du centre de gravité du pays depuis le Nord-Est (qui abritait 26 % de la population en 1950) vers le Sud-Ouest. Ce sont en effet les États de l’Ouest et du Sud qui enregistrent la plus forte progression démographique. Ainsi, entre 1980 et 1990, 54,3 % de la croissance démographique nationale s’est faite au bénéfice des trois États de Californie, de Floride et du Texas. Cette tendance a perduré entre 1990 et 2000, le taux de croissance de l’Ouest ayant été de 19,7 % et celui du Sud de 17,3 % tandis qu’il s’établissait à 5,5 % dans le Nord-Est ; le Texas est désormais plus peuplé que l’État de New York. Entre 1990 et 2000, pour la première fois, tous les États américains ont vu leur population augmenter, au premier rang desquels le Nevada. Comme au cours de la décennie précédente (+ 42 %), il a de nouveau enregistré le taux de croissance le plus important (+66 %). L’Arizona, le Colorado et l’Utah affichent des croissances atteignant plus de 30 %.
Structure par âge (estimation 2011 [ 41 ] ) :
La démographie des États-Unis diffère, sur certains points, de celle des autres pays industrialisés et développés :
La culture américaine a une base anglo-saxonne , qui s'explique par les origines historiques du pays. L' anglais est la langue la plus parlée. Cependant, les apports d'autres cultures contribuent à faire des États-Unis un creuset culturel :
Depuis la fin du XIX e siècle, les États-Unis occupent les premiers rangs mondiaux pour la recherche scientifique et les innovations techniques . En 1876, Alexander Graham Bell dépose un brevet pour l'invention du téléphone . Le laboratoire de Thomas Edison met au point le phonographe , la lampe à incandescence et l'une des premières caméras . Au début du XX e siècle, les entreprises de Ransom E. Olds et d' Henry Ford expérimentent de nouvelles façons de produire les véhicules automobiles . En 1903 , les frères Wright procèdent à l'un des premiers vols en avion. L'arrivée au pouvoir des nazis au début des années 1930 contraint de nombreux scientifiques européens à émigrer aux États-Unis, tels qu' Albert Einstein et Enrico Fermi . Au cours de la Seconde Guerre mondiale , le projet Manhattan fait entrer le monde dans l'âge atomique. La course à l'espace pendant la Guerre froide a produit d'importantes avancées dans l' armement et l' industrie aérospatiale . C'est aux États-Unis que sont nés l' ARPANET et l' internet . Les systèmes informatiques pour la guerre en réseau développés au cours de la Guerre Iran-Irak se sont diffusés dans la plupart des entreprises stratégiques américaines, et assurent une domination par la connaissance technique . Le gouvernement fédéral apporte ainsi un soutien en information stratégique pour que les grandes entreprises américaines remportent des marchés à l' exportation [ 101 ] . Aujourd'hui, la recherche scientifique et technique reste en pointe notamment dans le domaine des OGM , grâce à d'importants investissements et des universités renommées. Une majorité des Américains aujourd'hui a un accès à internet, et 99 % sont possesseurs d'un poste de télévision (il y a aujourd'hui plus de téléviseurs que de résidents dans un foyer moyen, sans parler des postes qui se généralisent dans les lieux publics, tels les transports en commun, les ascenseurs ou les halls d'aéroports [ 102 ] ).
Au XVIII e siècle et au début du XIX e siècle , la littérature américaine reste influencée par les œuvres et les auteurs européens [réf. nécessaire] . Vers le milieu du XIX e siècle apparaît une littérature proprement américaine avec des auteurs tels que Nathaniel Hawthorne , Edgar Allan Poe ou Henry David Thoreau . Le romancier Mark Twain et le poète Walt Whitman sont les principales figures littéraires des États-Unis dans la deuxième moitié du XIX e siècle . Emily Dickinson , qui n'était pas célèbre de son vivant, fut par la suite reconnue comme l'une des poètesses essentielles de l'Amérique.
Onze Américains ont reçu le prix Nobel de littérature au XX e siècle , Toni Morrison étant la dernière en 1993 . Ernest Hemingway , lauréat de l'année 1954 , et John Steinbeck , lauréat de l'année 1962 , sont des écrivains majeurs du XX e siècle . Parmi les romans les plus importants, on peut citer : Les Aventures de Huckleberry Finn de Mark Twain (1885), Gatsby le Magnifique de F. Scott Fitzgerald (1925), Les Raisins de la colère de John Steinbeck ( 1939 ).
Le roman noir est un des genres littéraires les plus populaires.
Les transcendantalistes menés par Ralph Waldo Emerson et Henry David Thoreau sont à l'origine du premier mouvement philosophique américain au XIX e siècle . Après la guerre de Sécession, Charles Sanders Peirce puis William James et John Dewey développent le mouvement du pragmatisme . Au XX e siècle , Willard Van Orman Quine et Richard Rorty sont les représentants de la philosophie analytique.
Au milieu du XIX e siècle , l' Hudson River School est un mouvement artistique, fondé par un groupe de peintres influencés par le romantisme . Leurs tableaux représentent les paysages américains. L'exposition de l' Armory Show en 1913 à New York est considérée comme le point de départ de l' art moderne aux États-Unis. Georgia O'Keeffe , Marsden Hartley et d'autres artistes expérimentent de nouveaux styles et mettent en œuvre une sensibilité unique. Après 1945 , Jackson Pollock et Willem de Kooning font naître l' expressionnisme abstrait ; Andy Warhol et Roy Lichtenstein inventent le pop art . L'art de la photographie se développe de manière précoce aux États-Unis, dès le XIX e siècle , avec des photographes comme Alfred Stieglitz , Edward Steichen , Ansel Adams , et bien d'autres. Dans le domaine de la bande dessinée, le comic et le comic strip sont deux genres nés dans la presse américaine. Les super-héros comme Superman (1938), Batman (1939) ou Spider-Man (1962), sont devenus des icônes et des symboles de l'Amérique.
L’ architecture aux États-Unis est diverse selon les régions et s'est construite grâce aux apports extérieurs, qui n'ont pas été uniquement anglais . L'architecture amérindienne et coloniale a laissé peu de vestiges. Avec la naissance des États-Unis, les bâtiments publics sont influencés par l'Antiquité gréco-latine et reflètent l'idéal républicain. Au XIX e siècle se succèdent de nombreux styles tels que le Greek Revival , néogothique , City Beautiful , éclectisme , style Beaux-Arts , style victorien qui se rattachent aux traditions européennes.
L'architecture américaine s'émancipe vraiment à la fin du XIX e siècle avec la création d'un nouveau type de bâtiment : le gratte-ciel . Dans l'entre-deux-guerres, l' Empire State Building et le Chrysler Building sont des exemples fameux de style Art déco . La Prairie School inaugure la période de l'architecture organique aux États-Unis. Louis Sullivan et Frank Lloyd Wright sont considérés comme ses principaux représentants. Le siège de l'ONU à New York est l'illustration la plus remarquable du style international après 1945 . Dans les années 1960, les œuvres majeures du postmodernisme sont le Lincoln Center et le Metropolitan Opera . Les années 1970-1980 sont marquées par l'édification de musées aux formes audacieuses ( Musée Guggenheim , Walker Art Center , Getty Center ) et les architectes Pei et Richard Meier .
Phineas Taylor Barnum est l'un des premiers promoteurs du théâtre américain, qui commença dans le quartier des spectacles à Manhattan en 1841 . Edward Harrigan et Tony Hart s'associent dans les années 1870 pour produire une série de comédies musicales à New York. Au début du XX e siècle, Broadway devient le centre de ce genre aux États-Unis. Les chansons et les mélodies d' Irving Berlin , Cole Porter et Stephen Sondheim deviennent des classiques. En 1936, le dramaturge Eugene O'Neill remporte le prix Nobel de littérature; le prix Pulitzer de théâtre récompense Tennessee Williams , Edward Albee et August Wilson .
En musique, Charles Ives (1874-1954) est considéré comme l'un des premiers grands compositeurs américains, dans les années 1910 . Henry Cowell et John Cage ont essayé après lui de donner une approche américaine de la composition classique. Aaron Copland et George Gershwin développent une synthèse spécifiquement américaine de la musique populaire et classique.
En ce qui concerne la musique populaire du XX e siècle, les États-Unis sont le berceau du gospel , du jazz , du blues , du rhythm and blues , du rock 'n' roll , de la soul , de la house music , du disco , de la funk , du jazz-rock et du rap .
Isadora Duncan et Martha Graham furent les figures centrales de la création en danse moderne ; George Balanchine et Jerome Robbins sont les grands noms du ballet .
La cuisine américaine est à l'image du peuplement du pays, c'est-à-dire diverse et métissée. Toutefois, les principaux apports sont allemand, hollandais et irlandais et ces influences perdurent jusqu'à nos jours. La cuisine amérindienne compte également beaucoup : les recettes traditionnelles des Indiens d'Alabama sont préservées et protégées comme un patrimoine culturel [ 103 ] .
Il existe également de nombreux plats et cuisines régionaux : cuisine amish en Pennsylvanie , cuisine cadienne de la Louisiane, cuisine paysanne du Vieux Sud (dont la cuisine virginienne ), californienne ou de la Nouvelle-Angleterre . C'est aux États-Unis que sont nés la cuisine rapide ( fast-food ) et les produits de consommation de masse, qui se sont diffusés dans le monde entier ( Coca-Cola , etc.).
Depuis la fin du XVIII e siècle , la religion est officiellement séparée de l'État et ce principe est assuré par la constitution (article VI et premier amendement ). Dans la constitution et dans la Déclaration des Droits , il n'est jamais fait référence à Dieu ou à la Providence [ 104 ] . Cependant, il se retrouve sur la monnaie américaine : « In God We Trust » (qui signifie « En Dieu nous croyons ») est depuis 1956 la devise nationale et a été déclarée juridiquement compatible avec la constitution [ 105 ] . Néanmoins, l'État fédéral ne subventionne aucune école religieuse au nom de la liberté religieuse [ 106 ] . Depuis 1962, la prière à l'école est prohibée par l'arrêt Engel contre Vitale [ 104 ] . Enfin, il ne faut pas oublier que le premier amendement garantit la non-ingérence de l'État dans les religions et la liberté de culte.
La société américaine accorde une place importante à la religion et à la spiritualité : par exemple, on peut trouver dans chaque chambre d'hôtel une Bible, dans les rues des drapeaux et autres vignettes clamant la souveraineté et la miséricorde de Jésus , et le président américain n'hésite pas à évoquer Dieu dans ses discours. On parle ainsi souvent de « religion civile ». La grande diversité des Églises et le dynamisme dont elles font preuve sont en grande partie expliqués par l'histoire du pays. Aujourd'hui encore, les différentes Églises sont impliquées dans la vie sociale et politique de la nation. L' athéisme a tendance à progresser aux États-Unis [ 107 ] . Les athées américains s'organisent en associations parmi lesquelles la Coalition laïque pour l'Amérique est la plus puissante. Dans les universités, l’ Alliance des étudiants laïques possède quelque 146 bureaux sur les campus du pays [ 107 ] . La composante chrétienne se voit renforcée aux États-Unis de part l'immigration soutenue provenant des pays hispaniques dont les populations sont majoritairement catholiques redonnant ainsi vigueur au catholicisme américain notamment dans les États de Californie , Arizona , Texas et Floride .
D'après une étude réalisée en 2012 [ 108 ] par le Pew Research Center , 73 % des Américains sont chrétiens (48 % protestants et 22 % catholiques), 20 % n'ont pas de religion et 6 % pratiquent une autre religion (judaïsme - 1,7 %, bouddhisme - 0,7 %, islam - 0,6 %, hindouisme - 0,4 %, autres religions - 2,1 %) [ 109 ] .
Depuis la fin du XIX e siècle , le baseball était considéré comme le sport national des États-Unis, avant d'être supplanté par le football américain [ 110 ] . La compétition automobile ( Nascar ), le basket-ball et le hockey sur glace sont d'autres disciplines majeures (dans cet ordre) dans le pays [ 110 ] . La boxe et les courses de chevaux sont les sports individuels les plus suivis, même s'ils sont concurrencés par le golf . Le football , appelé soccer aux États-Unis, est largement pratiqué par les jeunes et les équipes d'amateurs. Le tennis et d'autres sports de plein air sont également appréciés.
Si de nombreux sports ont été importés d'Europe, c'est en Amérique qu'est né le basket-ball : il fut inventé par le canadien James Naismith à Springfield en 1891 . Quant à la Crosse , elle dérive de pratiques amérindiennes précoloniales. Le surf existait dans les îles Hawaï dès le XV e siècle et fut remis au goût du jour par Duke Kahanamoku (1890-1968). Le skateboard et le snowboard ont été inventés aux États-Unis au XX e siècle.
Huit jeux olympiques eurent lieu sur le territoire américain, quatre d'été ( St Louis, 1904 ; Los Angeles, 1932 ; Los Angeles, 1984 ; Atlanta, 1996 ), quatre d'hiver ( Lake Placid, 1932 ; Squaw Valley, 1960 ; Lake Placid, 1980 ; Salt Lake City, 2002 ). Les athlètes américains ont remporté un total de 2 191 médailles depuis les débuts des jeux olympiques d'été , soit plus qu'aucun autre pays [ 111 ] . Le pays occupe la seconde place derrière la Norvège pour les jeux olympiques d'hiver , avec 216 médailles [ 112 ] . Plusieurs sportifs américains sont devenus célèbres dans le monde : on peut citer, parmi tant d'autres les joueurs de baseball Mickey Mantle et Babe Ruth , le boxeur Mohamed Ali , le joueur de tennis John McEnroe , l'athlète Carl Lewis , le joueur de basketball Michael Jordan , le golfeur Tiger Woods ou le nageur Michael Phelps .
Parmi les plus importantes manifestations sportives, on trouve le Super Bowl (finale du football américain), les World Series (finale de baseball), l' Indianapolis 500 (course automobile à la renommée mondiale), l' US Open de tennis , ou le marathon de New York .
Certains jours sont fériés dans un État, mais pas dans l'autre : en Californie par exemple, le César Chávez Day (31 mars) ou le Native American Day (le 4 e lundi de septembre), les écoles publiques peuvent être fermées.
Aucune loi n'a été votée pour préciser la ou les langues officielles à l'échelle fédérale. Toutefois, 30 États sur 50 ont voté de telles lois au profit de l' anglais comme langue officielle, et 28 d'entre-eux appliquent cette loi aujourd'hui [ 114 ] . En outre, l'État de Hawaï est officiellement bilingue anglais- hawaïen . L'État du Nouveau-Mexique permet l'usage de deux langues, l' espagnol et l'anglais, sans qu'aucune ne soit officielle. De la même façon, la Louisiane permet l'usage du français et de l'anglais.
Dans les territoires insulaires, l'anglais ainsi qu'une ou deux langues autochtones sont officiels : l'espagnol à Porto Rico , le samoan dans les Samoa américaines , le chamorro dans l'île de Guam , le chamorro et le carolinien dans les Îles Mariannes du Nord .
Au XXI e siècle, les deux principaux partis politiques fédéraux ne semblent pas enclins à voter une loi au niveau fédéral, car elle pose le problème de la part de plus en plus importante des hispanophones dans certains États. Débattre de l'anglais comme langue officielle était considéré par ces partis comme une mise en conflit entre les électeurs anglophones et les électeurs issus d'une immigration récente. Des groupes de pression, comme U.S. English ou English First, tentent d'imposer l'anglais.
1968 : Le Conseil pour le développement du français en Louisiane (CODOFIL), organisme d'État chargé de promouvoir le français en Louisiane est créé, à l'initiative de James Domengeaux , représentant (député) et avocat francophone. Par la suite, le français gagne un statut spécial dans cet État (toutefois, la Louisiane n'est pas déclarée officiellement bilingue). Les lois de 1968 en faveur de la renaissance francophone sont votées à l'unanimité par la Chambre des représentants et le Sénat de la Louisiane.
1971 : Edwin Edwards est le premier gouverneur francophone de la Louisiane au XX e siècle.
La ville de Lafayette (Louisiane) est membre de l' Association internationale des maires francophones (AIMF) [ 115 ] .
Listes :
Les États-Unis ont pour codes :
Sur les autres projets Wikimedia :
35° 00′ N 105° 00′ E / 35, 105
La Chine [ 1 ] est un pays d' Asie de l'Est dont deux États contemporains prétendent actuellement détenir la souveraineté : la République populaire de Chine qui contrôle 99,6 % de son territoire et la République de Chine , qui contrôle essentiellement Taïwan . La Chine s'étend des côtes de l' océan Pacifique au Pamir et aux Tian Shan , et du désert de Gobi à l' Himalaya et aux confins de la péninsule indochinoise , couvrant 9 677 009 kilomètres carrés. Sa population de plus de 1 350 millions d'habitants (plus de 1 330 millions estimés pour la RPC en 2010, et plus de 20 millions pour la République de Chine [ 2 ] ) est la première au monde ; elle représente un peu moins du cinquième de la population mondiale . La densité de population de la Chine est de 139,5 hab/km 2 .
La Chine a connu une période néolithique et des âges des métaux plutôt tardive par rapport à l'Anatolie et à la Mésopotamie, mais elle a été et reste le foyer de nombreuses innovations dans les domaines des sciences et des arts [ 3 ] . Elle est à l'origine de nombreuses inventions majeures telles la boussole [ 4 ] , le papier [ 5 ] , le billet de banque [ 6 ] , les pâtes alimentaires [ 7 ] (mais l'Italie connaît les pâtes avant Marco Polo, Cicéron en parle et elles sont probablement d'origine sumérienne) ou la poudre à canon [ 8 ] . La civilisation chinoise a fortement imprégné toute l' Asie de l'Est , notamment aux niveaux religieux ( confucianisme et taoïsme ) et linguistique (les sinogrammes ont été utilisés dans toute la région et de nombreux mots chinois sont présents dans les langues qui y sont parlées).
La civilisation chinoise, qui perdure depuis près de cinq mille ans, est l'une des plus anciennes civilisations au monde, et est parfois citée comme la plus ancienne continue [ 9 ] . Elle trouve son origine dans la vallée du Huang He puis s'est étendue vers le sud (conquête des territoires au sud du Yangzi Jiang dès la dynastie Han ), vers l'ouest (premières incursions en Asie centrale sous les Han, extension temporaire jusqu'à la mer Caspienne sous les Tang , conquête du Xinjiang et du Tibet sous les Qing [ 10 ] ) et vers le nord (la dynastie Qing, d'origine mandchoue apporta à la Chine la Mandchourie et la Mongolie ). Au cours de son histoire la Chine a été à plusieurs reprises divisée puis réunifiée ; elle a été par deux fois entièrement conquise par des étrangers [ N 1 ] (par les Mongols au XIII e siècle et par les Mandchous au XVII e siècle ), bien que ceux-ci aient fini par adopter les coutumes et le système administratif chinois pour gouverner l'empire. La dernière dynastie impériale , les Qing (la dynastie d'origine mandchoue qui régnait sur le pays depuis 1644), a connu une période de déclin durant la phase d’expansion coloniale des pays occidentaux, menant le pays de défaite en défaite à partir des guerres de l'opium . C’est seulement après la victoire contre l’ armée japonaise en 1945 que la Chine a pu se libérer des interventions étrangères.
Politiquement, deux États prétendent détenir aujourd'hui la souveraineté sur la Chine. La République populaire de Chine , couramment appelée « Chine », regroupe plus de 98 % de la population et 99,6 % de la superficie totale ; elle fut fondée par le dirigeant communiste Mao Zedong en 1949 à Pékin . Elle comprend la Chine continentale , Hong Kong et Macao . Aujourd’hui, son développement économique , engagé en 1978 par les réformes de Deng Xiaoping et ses successeurs, en fait un des principaux acteurs économiques et géopolitiques mondiaux, symbolisé par le géant pétrolier PetroChina , devenu première capitalisation boursière mondiale .
La République de Chine , couramment appelée « Taiwan », représente moins de 2 % de la population et 0,4 % de la superficie totale ; son gouvernement a longtemps été mené par le dirigeant nationaliste Tchang Kaï-chek et est établi sur l’ île de Taïwan depuis la victoire des communistes chinois. La « première » République de Chine avait été fondée en 1912 à Nankin par Sun Yat-sen sur les décombres de l’empire chinois de la dynastie Qing .


Tout au long de leur histoire, les Chinois ont utilisé plusieurs noms pour désigner leur pays. Aujourd'hui, le plus usité d'entre eux est 中国 / 中國 , zhōngguó (prononcé /tʂʊŋ˥kwɔ˧˥/). On serait tenté de croire que « zhōngguó » signifie « pays du milieu » ou par abus de langage en France « empire du milieu ». Il en est tout autrement. L’explication suivante tente d’apporter des éléments de réponse aux origines et à la signification de « zhōngguó ».
Lorsqu’ils envisagèrent l’établissement d’une république , Sun Yat-sen et ses compagnons ne voulurent pas reprendre le terme « zhōngguó », pourtant courant, car il était employé par les puissances occidentales ; ils voulaient encore moins de « Shina » (支那), terme réducteur utilisé par les Japonais durant les guerres sino-japonaises, imprégné de colonialisme, qu’on retrouve dans la transcription chinoise de Indochine (印度支那). Ils choisirent de combiner les caractères « zhōng » (中) et « huá » (華 chin.trad. 华 chin.simpl.). Le sinogramme « zhōng » viendrait de "zhōngyuán" (中原 chin.trad. et chin.simpl.) qui signifie "les plaines du centre" en référence au berceau de la première civilisation chinoise situé quelque part entre le fleuve Jaune et le Yangtse. Quant au sinogramme huá , qui peut prendre aujourd’hui le sens de « en fleur », « magnifique » ou « illustre », est l'un des éléments de huáxià , terme qui désigne dans les écrits des Royaumes combattants les premiers Chinois, « les tribus de Huángdì et de Yandi ». Qian Mu (錢穆), historien, considère qu’il s’agit du nom de leur territoire, Hua étant une montagne du Henan , Xia l’ancien nom de la rivière Han (漢水). D’autres historiens pensent que l’ethnie Xia , qui aurait donné son nom à la première dynastie de l’histoire chinoise, était qualifiée de hua , dont un des sens est « peint », du fait que ses membres se tatouaient. Le terme zhōnghuá fut mentionné pour la première fois en 1894 par Sun Yat-sen à Hawaii dans un discours. Il est aujourd'hui inclus dans les appellations de la République de Chine ( Zhōnghuá Mínguó ; 中華民國 / 中华民国) et de la République populaire de Chine ( Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó ; 中華人民共和國 / 中华人民共和国).
Le mot « zhōngguó » (Chine), ayant à l’origine un nombre de sens restreints, a pris un sens plus large et désigne désormais l’ensemble du territoire chinois. Aujourd'hui, ce mot fait généralement référence à la Chine continentale (中國大陸, zhōngguó dàlù en mandarin), ou aussi à la République populaire de Chine , Hong Kong et Macao inclus, plus rarement encore à l'ensemble formé par la République populaire de Chine et la République de Chine (dont le territoire compte principalement l' île de Taïwan ), ce qui correspond alors à la zone économique de la « Grande Chine » ( Dà Zhōnghuá Dìqū ; 大中華地區/大中华地区).
合久必分, 分久必合 : « [La Chine ] unie se divisera ; dispersée, se recomposera ». (roman des Trois Royaumes )
Dès le Néolithique existaient en Chine des sociétés organisées sédentaires qui pratiquaient l'agriculture et l'élevage. La culture du riz apparaît vers 5000 av. J.-C. Bien que des objets de bronze aient été trouvés sur le site de la culture de Majiayao (entre 2300 et 2700 av. J.-C.), il est généralement admis que l'âge du bronze en Chine a commencé aux alentours de 2100 av. J.-C., durant la dynastie des Xia [ 11 ] , [ 12 ] . Mais c'est sous la dynastie des Shang (de 1766 à 1122 av. J.-C.) que le travail du bronze atteint tout son développement.
La Chine est un foyer majeur de civilisation. Elle est devenue dès la fondation de l'empire par la dynastie Qin une vaste zone relativement unifiée politiquement et linguistiquement, avec une culture avancée, devançant le reste du monde dans de nombreux domaines tels que les arts , la médecine et les techniques .
D’un point de vue historique, la Chine a longtemps été une société très avancée. D’ailleurs c’est l’une des plus anciennes civilisations du monde et ils sont également à la base de quatre grandes inventions qui ont autrefois changé la face du monde : il y a tout d’abord eu la boussole, l’imprimerie et le papier, puis finalement la poudre à canon. Les débuts de la Chine sont principalement caractérisés par une succession de dynasties. Ce n’est que vers le XIX e siècle que la Chine se transforme et connaît une période marquante pour son histoire. En effet, au début de ce siècle, la Chine se voyait comme le pays le plus puissant du monde, puis soudainement elle s’est retrouvée confrontée à des peuples étrangers qui les surpassaient en matière de technologie. En fait, le XIX e siècle marque le début de la domination étrangère en Chine. Au cours de ce siècle, des peuples tels que les Japonais, les Portugais, les Espagnols et les Russes, s’immiscent dans ce pays détournant ainsi les bases même de l’économie de la Chine. Ces bases qui reposaient autrefois sur l’autosuffisance du pays sont maintenant conçues en faveur des occupants étrangers au détriment du peuple chinois. Durant la Seconde Guerre mondiale, la Chine a subi une brutale occupation japonaise. Ce n’est qu’à la fin de cette guerre qu’elle a enfin pu se libérer des interventions étrangères qui étaient la cause même des instabilités économiques et politiques du pays. La Chine va se reprendre en main grâce au mouvement révolutionnaire de Mao. Cet homme politique proposait en fait de donner le pouvoir au peuple, aux ouvriers, aux paysans, mais également de rendre au peuple chinois leur fierté et leur indépendance d’autrefois. Désormais, on rejettera toute influence étrangère ce qui va forcer le pays à se refermer sur lui-même. Puis, de 1950 à 1970, la Chine devient un pays mystérieux à l’écart des autres et surtout mal connu . Durant cette période, on remet en question les traditions chinoises et on éprouve de la difficulté à nourrir la population. Ce n’est qu’à la mort de Mao, avec l’arrivée au pouvoir de Deng Xiaoping que le pays prend un tournant bien différent. L’économie qui sous Mao était à la base communisme commence petit à petit à se tourner vers une économie de marché. Ces derniers se multiplient et les paysans peuvent vendre leur surplus de récolte. Les commerces commencent à apparaître dans les villes, l’entreprise privée est autorisée et on accepte même les investissements étrangers. L’idée est de profiter du savoir-faire étranger pour accélérer le développement du pays. La Chine passe alors de l’isolement à l’ouverture, et ce principalement grâce à l’ouverture de tous les ports maritimes chinois.
Durant deux millénaires, la Chine a subi l'influence alternée de forces centrifuges et centripètes. Lorsque le pouvoir central de la dynastie impériale se délitait et que la cour était la proie des factions rivales et des intrigues, que l'administration ne pouvait plus remédier aux famines et aux catastrophes naturelles et qu'elle ne parvenait plus à contenir la pression des « barbares » qui opéraient de vastes razzias dans les régions frontalières, des mouvements de révolte de paysans affamés déchiraient le pays, des sectes voyaient le jour, et les provinces lointaines se retrouvaient sous la coupe de chefs de guerre ne reconnaissant plus l'autorité de l'empereur. Enfin, ceux-ci se proclamaient eux-mêmes Fils du Ciel , divisant l'empire en royaumes rivaux se livrant à des guerres incessantes et montrant ainsi que l'empereur avait perdu le Mandat du Ciel ( Tianming ).
Quand un chef de guerre, parfois issu de la paysannerie comme Ming Hongwu , le fondateur de la dynastie Ming , se révélait plus habile que les autres et parvenait à reprendre le contrôle de l'intégralité du pays, on considérait qu'il avait reçu un nouveau Mandat du Ciel et qu'il était légitime qu'il fonde une nouvelle dynastie. En près de deux millénaires, plusieurs royaumes furent fondés sur le territoire chinois par des ethnies non- Han ou mixtes, tels que les Liao ou les Jurchen . Enfin, deux grandes dynasties ont régné sur l'ensemble de la Chine, bien qu'étant d'origine étrangère : celle des Yuan , mongole, et celle des Qing , mandchoue.
Après les premières dynasties, telles que celles des Xia , des Shang et des Zhou , qui n'occupent que la partie la plus centrale du pays, le grand unificateur de la Chine est l'empereur Qin Shi Huang , fondateur de la dynastie Qin (qui a donné son nom à la Chine) en -221 av. J.-C., ainsi que de la Grande Muraille de Chine [ N 2 ] . L'armée enterrée qui garde encore aujourd'hui son mausolée à côté de Xi'an a été retrouvée en 1974.
Sous les Han (de -206 av. J.-C. à 220 ap. J.-C.), les Tang (de 618 à 907), puis les Song (de 960 à 1279), le pays connait de longues périodes de paix, pendant lesquelles la Chine peut être comptée au premier rang des nations les plus importantes du monde, par sa population, sensiblement égale à celle de l'Europe, mais aussi par ses innovations , sous les Tang et sous les Song en particulier.
Entre ces brillantes dynasties cependant, la Chine connait des périodes troublées, avec des périodes de guerres civiles pendant lesquelles elle perd son unité. C'est notamment le cas de la période séparant la chute des Han, en 220 ap. J.-C. avec l'apparition des Trois Royaumes , jusqu'en 581, date à laquelle la dynastie Sui réunifie la Chine, préparant ainsi l'avènement des Tang . De même, une période de troubles, les Cinq dynasties et les dix royaumes , sépare les Tang de la dynastie Song , pendant laquelle s'épanouit la culture chinoise à son apogée.
Après le traumatisme de l'invasion mongole opérée par les héritiers de Gengis Khan , la dynastie Yuan , celle-ci prend le pouvoir dans le nord de la Chine à partir de 1234, et proclame sa souveraineté sur la Chine en 1271, en dépit de la résistance acharnée de la dynastie des Song dans le sud de la Chine jusqu'en 1279.
Une nouvelle dynastie d'ethnie Han reconquiert finalement le pouvoir en 1368 ; c'est la dynastie Ming , qui s'efforcera de retrouver la gloire du passé, sans toutefois en retrouver le dynamisme.
En 1644, une nouvelle dynastie « non-Han », mandchoue cette fois, s'empare du trône de Chine et fonde la dynastie Qing , aboutissement de l'œuvre de Nurhachi , le véritable fondateur de cette lignée qui ne s’achèvera qu'avec l'empereur Puyi , « le dernier empereur ».
Même pendant les périodes d'unité, la culture chinoise a toujours consisté en un tissu très composite, et la variété des cuisines, des dialectes, des habitudes et des modes de vie ne doit pas être éclipsée par l'étonnante unité culturelle, administrative et politique de ce pays à l'échelle d'un continent. Cette unité et continuité ne sont pas sans rapport avec l'emploi d'une écriture relativement détachée de la phonétique, qui permet de noter de la même façon des langues et des dialectes très différents.
Lors de la Révolution industrielle inaugurée au Royaume-Uni , la Chine des Qing se ferma aux influences étrangères : cela contribua sans doute, dans un contexte d'internationalisation des échanges et de colonialisme, à son déclin économique et technique. À la suite des guerres de l'opium , les Traités inégaux forcèrent l'empire Qing à diviser son territoire en zones d'influence attribuées aux Huit armées étrangères alliées , ouvertes sans conditions au commerce étranger : l'Allemagne, par exemple, dominait le Shandong , la France le Yunnan . L'économie du pays, axée sur le commerce de l'opium, fut ruinée, son autonomie politique abolie de facto .
En 1851 commença la révolte des Taiping , alimentée par les croyances des sociétés secrètes de Chine méridionale, et prônant un mouvement de réformes radicales. Mal organisée, l'armée des Taiping fut défaite en 1864 , avec l'appui des troupes franco-britanniques.
Lors de la première guerre sino-japonaise (1894-1895), le Japon vainquit les troupes impériales, et obtint l'île de Taïwan et les îles Penghu à travers le traité de Shimonoseki . En 1898, le Royaume-Uni obtint une concession de 99 ans sur les Nouveaux Territoires (y compris New Kowloon et Lantau). Le Royaume-Uni, la Russie, le Japon, la France, l'Allemagne et la Belgique tirèrent parti de l'état de déréliction croissante du pays pour élargir chacun sa sphère d'influence.
Sous la pression d’intellectuels et hommes politiques progressistes, le choix d'un régime républicain est décidé en 1911 et la République est proclamée en 1912 par Sun Yat-sen ; le dernier empereur, Puyi , abdique. Yuan Shikai , devenu président, proclame le rétablissement de la monarchie en 1915. Sa mort, en 1916, contribue au chaos économique et politique du pays : la conférence de Paris, en 1919, attribue le Shandong, revendiqué par l’Allemagne récemment défaite, au Japon. Le mouvement du 4 mai 1919 éclate en signe de protestation.
En 1921, le Parti communiste chinois est créé à Shanghai. Entre-temps, Sun Yat-sen a multiplié les contacts et demandes d’assistance auprès de la jeune Union soviétique . En 1923, il fonde à Canton l’ académie militaire de Huangpu , destinée à former une armée chinoise moderne : Tchang Kaï-chek en prend la direction. À la mort de Sun Yat-sen en 1925, Tchang Kaï-chek mène avec succès l’ Expédition du Nord , reprenant aux seigneurs de guerre la moitié nord du pays. En avril 1927, il proclame l’établissement de la capitale à Nankin , instaurant la période dite de la décennie de Nankin . La capitale communiste, Wuhan , est reprise en 1928 par l' Armée nationale révolutionnaire du Kuomintang : le parti nationaliste a le contrôle nominal de l’ensemble du pays et obtient une reconnaissance internationale.
Fin 1931, Mao Zedong proclame la République soviétique chinoise . Fin 1934, chassé par l'armée de Tchang Kaï-chek, il entame la Longue Marche (12 500 kilomètres), fuyant vers le Nord avec 100 000 hommes, dont 86 000 soldats de l'armée rouge. Fin 1935, il se fixe avec les quelques dizaines de milliers de survivants à Yan'an . En 1932, le royaume fantoche de Mandchoukouo dont Pu Yi était le souverain nominal avait été établi par les Japonais en Mandchourie, réduisant considérablement le support industriel du Kuomintang. À l'été 1937, l'invasion massive de la partie orientale de la Chine par le Japon déclencha la deuxième guerre sino-japonaise . Menacé par l’occupation japonaise et les mutineries de ses troupes, le parti nationaliste s’allia aux communistes contre l'envahisseur. Exacerbée par le massacre de Nankin en décembre 1937 et les multiples exactions contre les civils , la lutte antijaponaise fortifia cette alliance jusqu’en 1940, où des conflits entre communistes et nationalistes reprirent épisodiquement.
Pendant la Seconde Guerre mondiale , les États-Unis accordèrent une aide financière massive au Kuomintang dans le cadre de l’effort de guerre antijaponais ; les traités inégaux furent abolis par les Américains et les Britanniques en 1943. En février 1945, la conférence de Yalta autorisa l’Union soviétique, avec l’accord tacite du Parti communiste chinois, à chasser l’armée japonaise de Mandchourie.
En 1947, l’aide américaine, s’avérant inefficace, prit fin. En 1948, les troupes du Kuomintang étaient démoralisées, épuisées par la guerre antijaponaise et la corruption du parti nationaliste. Dès la République soviétique chinoise du Jiangxi et surtout après son installation à Yan’an, Mao Zedong avait rompu avec les principes marxistes-léninistes traditionnels, fondés sur les révolutions urbaines à base ouvrière. Dans les territoires qu'il occupait, il poussait une réforme agraire, menant une guérilla paysanne et ralliant les masses rurales. En janvier 1949, son mouvement avait rallié la majorité du pays et Pékin fut prise sans combat par l’Armée populaire de libération ; elle redevint capitale de la Chine sous l'appellation internationale de Beijing. Entre avril et novembre, la plupart des autres villes tombèrent sans grande résistance aux mains des communistes.
Le 1 er octobre 1949, Mao Zedong proclamait la République populaire de Chine à Pékin. En décembre, Tchang Kaï-chek proclamait Taipei capitale provisoire de la République de Chine .
La modernisation de l'économie chinoise est entamée avec la politique économique du Grand Bond en avant , menée à la fin des années 1950 et qui entraina une famine sans précédent , responsable de 15 à 30 millions de morts et une chute du PIB chinois. Une nouvelle révolution, économique celle-là, s'est dessinée en décembre 1978, lors de la troisième session plénière du 11 e comité central du parti , sous l'impulsion de Deng Xiaoping , avec le nouveau concept d'« économie socialiste de marché » [ 13 ] .
Après 20 années de réformes et d'âpres négociations, les efforts entrepris ont été couronnés par l'adhésion de la Chine (et de Taïwan à cette même date) à l' Organisation mondiale du commerce (l'OMC), à compter du 1 er janvier 2002, lui donnant les outils nécessaires à la croissance économique spectaculaire qu'on lui connaît aujourd'hui. Le bénéfice de cette croissance est certes indiscutable pour la Chine, mais ne s'ensuit pas d'évolution sociale pour les catégories ouvrières, ce qui n'est pas sans rappeler les effets négatifs de la révolution industrielle dans l'Europe du XIX e siècle. Aujourd'hui, chaque Chinois de plus de 18 ans est appelé à voter, ce qui traduit une évolution certaine des droits de l'homme [ 14 ] . S'ils ne sont pas légions, les progrès sont indubitables.
Les dynasties Shang et particulièrement Zhou , premières entités géopolitiques à l'origine du futur empire chinois fondé par Qin Shi Huangdi , étaient situées dans la région du fleuve Jaune . Depuis, le territoire s'est étendu dans toutes les directions, avec des périodes de rétrécissement ou de divisions, atteignant son apogée durant la dynastie Han , puis la dynastie Tang — qui œuvra grandement pour l'expansion vers l'ouest de la Chine, avec le développement de la route de la soie — et avec la dynastie Qing . La Chine des Qing incluait des territoires situés actuellement en Extrême-Orient russe , en Asie centrale et en Mongolie .
En 822, le traité de paix sino-tibétain fut signé entre l’empereur du Tibet, Tri Ralpachen et l’empereur chinois Muzong (820-824) de la dynastie Tang . Le traité permit de stabiliser les relations politiques, militaires et commerciales entre le Tibet et la Chine. Ainsi le traité délimita la frontière entre les deux empires [ 15 ] .
L'empereur de Chine se considérait en général comme le suzerain des régions environnantes. Beaucoup d'ethnies dites « barbares » étaient soumises au tribut. Les ambassades et cadeaux envoyés par les souverains étrangers étaient parfois également interprétés comme des signes d'allégeance.
L'importance territoriale de la Grande Muraille de Chine a été réduite avec l'accession au pouvoir de la dynastie Qing, qui inclut la Mandchourie , située au nord de la muraille, dans son territoire. En 1683 , avec la reddition du bref Royaume de Tungning établi par Koxinga à Taïwan où l'implantation Han venait de débuter, l'île devint une partie de l'empire Qing, l'archipel des Pescadores inclus.
En 1820, la Chine atteint son expansion territoriale maximale, avec une superficie d'environ douze millions de kilomètres carrés. La Chine d'alors correspond au territoire actuel, augmenté de la Mongolie , de Taïwan , mais aussi de toute la partie méridionale du district d'extrême-Orient russe , d'une partie du Turkestan jusqu'au Lac Balkhach , ainsi que du Ladakh [ 16 ] .
Siège d'une, puis deux préfectures provinciales, Taïwan fut cédé au Japon après la première guerre sino-japonaise en 1895 . En 1945 , à la fin de la seconde guerre sino-japonaise , le Japon abandonna ses prétentions sur l'île par le traité de Paix de San Francisco, et la République de Chine en prit le contrôle, avant de s'y réfugier en 1949 après la prise du pouvoir par le Parti communiste chinois . Depuis, la souveraineté du territoire est l'objet d'un conflit non résolu entre la République populaire de Chine et la République de Chine (Taïwan) , la première considérant Taïwan comme une province à statut spécial dirigée par un pseudo "gouvernement" (les guillemets sont de rigueur dans la presse officielle), et la seconde continuant de s'affirmer gouvernement légitime de l'ensemble de la Chine. La montée du mouvement indépendantiste taïwanais, qui ne conteste pas seulement l'autorité de la République populaire de Chine, mais le principe même du rattachement de Taïwan à la Chine, rend le problème encore plus complexe.
Le découpage administratif de la Chine a varié au gré des changements d'administrations. Le premier niveau de division était les provinces, puis les préfectures, sous-préfectures, départements, commanderies, districts et enfin cantons. Les divisions les plus récentes ont ajouté le statut de ville-préfecture, ville-canton, villes et zones urbaines.
Historiquement, la plupart des dynasties chinoises ont pris leur essor dans le cœur de la Chine, à partir d'un des deux fleuves principaux, le fleuve Jaune et le Yangzi Jiang . Plusieurs dynasties ont eu des volontés expansionnistes, s'engageant dans des régions telles que la Mongolie-Intérieure , la Mandchourie , le Xinjiang , et le Tibet . La dynastie mandchoue des Qing et ses successeurs, la République de Chine et la République populaire de Chine, ont cimenté les incorporations de ces territoires. Ces territoires étaient délimités par des limes plutôt que des frontières rigides, bien connues alors dans les pays industrialisés. Ce problème de délimitation a donné lieu à une série de critiques sur l'intégration de certains territoires en RPC, notamment celle du Tibet et du Xinjiang (新疆, pinyin Xīnjiāng , qui signifie « nouvelle frontière » ou « nouveau territoire » en chinois).
La Chine comprend une immense variété de paysages, avec des plateaux et des montagnes à l'ouest, et des plaines à l'Est. Ainsi, les fleuves principaux coulent d'ouest en est, dont le Yangzi Jiang (ou Chang Jiang, « long fleuve »), le fleuve Jaune (centre-est), l' Amour (nord-est) ; certains coulent vers le sud (rivière des Perles, Mékong , Brahmapoutre …). La plupart de ces fleuves se jettent dans la mer de Chine méridionale ou la mer de Chine orientale .
La plupart des terres arables chinoises se situent autour des deux fleuves principaux, le Yangzi Jiang et le fleuve Jaune, qui sont aussi les foyers principaux des anciennes civilisations chinoises.
À l'est, sur le littoral de la mer Jaune et de la mer de Chine orientale, se trouvent de vastes plaines alluviales toujours densément peuplées ; le littoral de la mer de Chine méridionale est plus montagneux.
À l'ouest se trouvent de grandes plaines alluviales, avec de grands plateaux calcaires dans la région tibétaine, où se dresse le mont Everest . Au nord-ouest s'étendent les déserts du Takla-Makan et du Gobi, qui ont gagné en superficie, sans doute en raison de la sécheresse et de l'influence de l'agriculture.
Pendant de nombreuses dynasties, la frontière sud-ouest de la Chine a été délimitée par les hautes montagnes et les profondes vallées du Yunnan, qui séparent la Chine moderne du Myanmar (ex- Birmanie ), du Laos et du Viêt Nam .
La Chine comporte de nombreux climats : au nord, un climat sec avec de sévères hivers ; au centre, un climat plus tempéré ; au sud, un climat subtropical humide, dit aussi chinois , car typique de cet espace.
Les formations paléozoïques de Chine sont pour la plupart marines ; les dépôts du mésozoïque et du tertiaire proviennent d'estuaires et d'eaux douces, ou de terres. Des groupes volcaniques composent certaines parties des grandes plaines du Nord. Dans les péninsules du Liaodong et du Shandong se trouvent des plateaux basaltiques.
Les conséquences de l'industrialisation et de la déforestation sont considérées être à l'origine des tempêtes de sable en provenance du désert de Gobi qui frappent la capitale, et de l'augmentation des violents typhons qui frappent le sud du pays. Le pays a ainsi perdu 1,6 milliard de tonnes de sol en 2004 ; 800 300 hectares de terre arable ont disparu, dont 145 000 hectares à cause de la construction immobilière et 63 700 à la suite de désastres naturels. De 1997 à 2004, la surface des sols arables a décru de 5,7 %, soit une perte nette de 7,46 millions d'hectares sur cette période.
La végétation de la Chine est très diversifiée et plus développée à cause de son climat tropical. Ce pays compte plus de 7 000 espèces de plantes ligneuses, dont 2 800 arbres de futaie (forêt composée d’arbres adultes) . Dans les forêts tropicales et dans la vallée du Xi Jiang, on retrouve des arbres pouvant mesurer jusqu’à 50 mètres de haut. Au nord de la Chine, on retrouve une vaste zone de flore composée de chênes verts, des ginkgos bilobas qui «sont la seule espèce vivante de ce genre et une des plus anciennes espèces d'arbres connues », des bambous et des azalées, ginkgo, épicéa, pin du Yunnan, teck, palissandre, santal rouge, camphrier, ébénier, azalée, camélia. On peut également y voir des forêts entièrement recouvertes de magnolia, de lauriers, des petits buissons et du bambou. En haute altitude le type de végétation est différent. En effet, vers l’Himalaya, les pins ainsi que les sapins sont très présents. Certaines espèces de plantes et d’animaux n’existent qu’en Chine. Les palmiers et les singes sont présents en grande quantité dans la région du Sud puisque le climat est chaud et humide. Les prédateurs tels que le tigre et l’ours, tout comme certains types de plantes, se développent dans des milieux humides, isolés des autres. Les steppes herbeuses s’étendent sur les plateaux du Shaanxi, du Ningxia et de l’Ordos, et dans le Qinghai. Cette végétation a été en grande partie anéantie par les troupeaux (moutons, chevaux et autres espèces animales) mais aussi par l’érosion des sols. Les prairies occupent 400 000 km ² du territoire chinois et sont situées en altitude. En Chine, près de 10 000 km ² de forêts sont déboisés chaque année. Dans le sud du pays, les forêts sont assaillies par des pluies acides qui sont causées par la pollution industrielle. Les déserts couvrent une superficie de 1 300 000 km ² et ils progressent de 2 000 km ² chaque année . C’est en 1978, le gouvernement lance un programme appelé «Grande Muraille verte» pour stopper la progression du désert. Ce programme visait à planter des plantes xérophiles (plante coupe-vent) sur 7 000 km de long.
Durant ces dernières décennies on peut observer une nette amélioration de l’accès à l’eau potable que ce soit en milieu rural ou urbain. À titre d’exemple, en 1990 le différentiel entre l’accès à l’eau potable des ruraux et des urbains était de 42 % alors qu’en 2008 il ne s’élevait plus qu’à 23 % [ 17 ] . Actuellement, en Chine, il y aurait 700 milions d'habitants qui n'auraient pas accès à l'eau potable. Des initiatives politiques à ce sujet ont été prises durant cette période afin de fournir une eau potable à l’ensemble de la population chinoise. Ainsi le gouvernement chinois a énormément investi dans la recherche et l’application des sciences hydrologiques ces 20 dernières années. Plusieurs stratégies visant à atteindre une gestion durable des ressources en eau ont été envisagées et ont porté leurs fruits [ 18 ] .
Par exemple, une des alternatives prioritaires en Chine est le dessalement . Il représentait déjà une production annuelle de 380 000 m 3 d’eau par jour en 2006 [ 19 ] . Des prévisions affirment qu’en 2020, cette méthode permettrait de fournir jusqu’à 3 millions de m 3 par jour et pourrait représenter 24 % de la ressource en eau dans certaines villes côtières [ 18 ] , [ 19 ] , [ 20 ] .
Un autre projet consiste en le transfert d’eau depuis le Yangtze riche en eau aux plaines du nord de la Chine où plus de 400 millions de personnes souffrent du manque d’eau. La première phase du projet permettrait de transférer 40 milliards de m 3 d’eau annuellement et ce chiffre pourrait atteindre 70 milliards de m 3 lors de la deuxième phase [ 21 ] .
Une autre technologie innovante est en train de se développer en Chine : l’ ensemencement des nuages ou cloud seeding. Cette méthode consiste en le traitement des nuages avec des agents actifs qui modifient leur composition. Le but est d’activer les processus de précipitation et de cette manière apporter de l’eau douce aux régions chinoises les plus arides. La Chine est devenue le leader mondial et précurseur de cette méthode innovante. Cependant les conséquences exactes de cette méthode restent encore inconnues à ce jour [ 18 ] .
Il est important de noter qu’une plus grande accessibilité à l’eau ne garantit pas la potabilité de cette eau. Le qualificatif « potabilité » est subjectif et chaque pays définit ses propres normes de potabilité. À titre d’exemple, le gouvernement chinois estime que 320 millions de personnes n’ont pas accès à l’eau potable, alors que l’OMS déclare que 700 millions de chinois souffrent d’une eau non conforme aux normes minimales de potabilité [ 22 ] , [ 23 ] . Autre chiffre alarmant : sur les 27 plus grandes villes de Chine, seulement 6 fournissent de l’eau potable qui rencontre les standards gouvernementaux [ 24 ] .
Le réseau ferroviaire à grande vitesse chinois est en plein essor : créé seulement en 2007, il est déjà le plus vaste du monde. De 8 358 km à la fin 2010, il doit passer à plus de 13 000 km en 2012 et à 16 000 km en 2020.
La ligne Pékin - Tianjin fait 113,544 km de long, et compte environ 100 km en viaduc et les derniers 17 km sur un remblai. Le trajet entre Pékin et Tianjin dure 30 minutes depuis Pékin Sud vers Tianjin Ouest Le coût total de la ligne fut d'environ 2 milliards de dollars. Historiquement cette ligne est un symbole, car c'est la première ligne en Chine allant à plus de 300 km/h , et même 350 km/h à l'avenir.
La ligne emblématique LGV Pékin-Shanghai est une ligne à grande vitesse de 1 318 km de long reliant Pékin et Shanghai, en Chine. Cette ligne est ouverte au service commercial depuis le 30 juin 2011. Elle est parcourue par des trains circulant à la vitesse maximale de 350 km/h . C'est la plus longue ligne à grande vitesse construite en une seule phase.
La ligne Canton - Wuhan est parcourue en 2 h 58, soit une vitesse moyenne d'environ 310 km/h . C'est le trajet le plus rapidement au monde en service commercial, avec des trains atteignant la vitesse de 350 km/h , d'après les sources officiels.
Grande vitesse ferroviaire en Chine
On estime que la Chine a été la première puissance économique mondiale durant la majeure partie des vingt derniers siècles [ 25 ] , [ 26 ] , [ 27 ] , [ 28 ] . Jusqu'au XVIII e siècle et la révolution industrielle , c'est également en Chine qu'on trouvait le niveau de vie le plus élevé de la planète [ 29 ] .
La Chine, première civilisation à utiliser le papier monnaie , a une longue histoire de relations économiques internationales. On retiendra quelques points de repères utiles :
En 2010, la Chine est la 2 e puissance économique mondiale derrière les États-Unis et devant le Japon [ 30 ] , et le premier exportateur mondial devant l' Allemagne . Exprimé en parité de pouvoir d'achat , la Chine est la deuxième puissance économique mondiale, derrière les États-Unis . Taiwan pour sa part est la 24 e puissance économique mondiale (mais la 19 e si on raisonne en parité de pouvoir d'achat).
La Chine et Taiwan sont membres de l' Organisation mondiale du commerce depuis respectivement 2001 et 2002 , leur permettant de profiter pleinement des opportunités offertes par la mondialisation de l'économie. La Chine cherche d'ailleurs à gérer son insertion dans l' OMC au mieux de ses propres intérêts, et la transparence et l'évolution de sa législation sont surveillées de près par les États-Unis et l' Union européenne [ 32 ] .
Le développement économique actuel de la Chine est l'un des plus rapides du monde, puisque l'on y enregistre une croissance dont la moyenne, depuis près de vingt ans, se situe aux alentours de dix pour cent par an, à peine érodée par la crise de 2007. Cette croissance lui a permis d'accumuler la plus confortable réserve de devises de tous les temps: 2 200 milliards d'euros selon la Banque populaire de Chine . De quoi lui permettre de jouer le rôle de banquiers du monde, notamment en prêtant de l'argent aux grandes puissances pour financer leurs déficits . Entre 1980 et 2007, le PIB a été multiplié par 12,7 [ 33 ] . Cette croissance est essentiellement tirée par les investissements et les exportations. La Chine est aujourd'hui le premier exportateur mondial, avec un montant des exportations de 1 435 milliards $ en 2008. L’essentiel de ce commerce se fait avec l' Union européenne (20,4 %), les États-Unis (17,7 %), Hong Kong (13,4 %) et le Japon (8,1 %). Les points forts des exportations chinoises sont le textile , les tracteurs , les montres et les jouets (85 % du marché mondial), les appareils photographiques et les ordinateurs portables (55 % du marché), les téléviseurs et les machines à laver (30 %), 15 % pour l' acier [ 34 ] .
La Chine possède également les plus importantes réserves de métaux rares au monde et dont l’utilisation principale est précisée ci-après entre parenthèses : 95 % des terres rares ( nanotechnologie ), 87 % de l’ antimoine ( semi-conducteur ), 84 % du tungstène ( semi-conducteur ), 83 % du gallium ( photovoltaïque ), 79 % du germanium ( fibre optique ), 60 % de l’ indium ( photovoltaïque ) et 51 % de la fluorine ( métallurgie ). L’usage croissant de ces métaux dans les nouvelles technologies et l’industrie, face à une production concentrée et limitée, laisse craindre des risques de pénuries à plus ou moins long terme [ 35 ] .
La Chine est en train d'investir près de quinze milliards d'euros pour construire un oléoduc et un gazoduc (de 2 380 et 2 800 kilomètres de long) afin d'acheminer le pétrole et le gaz du golfe du Bengale , jusqu'à Kunming dans le Yunnan , via le port de Kyaukpyu [ 36 ] .
La présence des entreprises étrangères sur le sol chinois est en grande partie à l'origine de la forte accélération de la croissance des exportations. Elles ont attiré la main-d'œuvre qualifiée dans les zones côtières où elles se sont implantées. Seulement 41 % des exportations chinoises proviennent d'entreprises intégralement chinoises. Aujourd'hui, 39 % des exportations en provenance de Chine sont réalisées par des entreprises dont le capital est à cent pour cent étranger et 20 % sont le fait de partenariat entre les sociétés étrangères et les sociétés chinoises [ 37 ] . La Chine continentale entretient son attractivité pour les entreprises avec une main-d'œuvre bon marché et docile . Un ouvrier non qualifié en Chine coûte environ un dollar américain par heure, ce qui est bien en dessous des minima des pays industrialisés . De plus, il faut ajouter que le pays possède la plus grande force de travail au monde avec 813.5 millions de travailleurs disponibles [ 38 ] .
Un autre aspect de l'économie chinoise à relever : les bas prix d'éléments non issus de la force de travail. Cela est dû en partie à l'existence du contrôle des prix et de la garantie des sources d'approvisionnement hérités de la précédente économie de type soviétique : les entreprises d'État continuant à être démantelées et leurs ouvriers renvoyés dans des secteurs de compétitivité accrus, l'effet déflationniste induit continue à mettre la pression sur les prix pratiqués au sein de l'économie.
Voici les chiffres représentés par les différents secteurs économiques [ réf. souhaitée] :
La Chine est devenue en quelques années le premier producteur d' énergie solaire au monde, le deuxième pour l' énergie éolienne et prévoit d'atteindre 15 % d' énergies renouvelables d'ici à 2020 [ 39 ] .
En 2010, la Chine est devenue la seconde puissance mondiale : le PIB de la Chine s'est élevé à 5 878,6 milliards de dollars en 2010, contre 5472 milliards au Japon [ 40 ] .
Pour devenir numéro un, la Chine ne doit plus être l'« usine du monde » qui fonde sa prospérité sur la survente de produits à bas prix. L' Union européenne et les États-Unis , ses premiers clients, s'enfoncent en effet dans la crise et achètent moins, alors que le salaire minimal chinois , lui, a explosé. En 2010, il a progressé de 24 %. Pékin sait que ses tarifs ne seront bientôt plus compétitifs, sauf à abandonner la fabrication de gadgets et se tourner vers celle de produits plus sophistiqués ( avions , trains …). Il lui faut répondre aux attentes d'un marché intérieur qui aspire désormais au même confort qu'à l'Ouest. « Sortir des frontières » signifie donc désormais acheter les plus beaux fleurons du savoir-faire occidental. En 2005, Lenovo , le fabricant chinois d' ordinateurs , a ouvert le bal en se payant la division « matériel informatique » d' IBM . Début 2011, le groupe de luxe Tesiro s'est offert le Château Laulan Ducos, un cru bourgeois du vignoble du Médoc . En mars de la même année, Avic , le premier constructeur aéronautique chinois, a acheté Cirrus , leader américain des petits avions privés. En août 2011, la Chine a mis à flot le Shi Lang , son premier porte-avions , un symbole par excellence des grandes puissances.
L'économie chinoise a besoin de voies de communication fluides. Oléoducs , gazoducs et routes viennent peu à peu désenclaver le sud et l'ouest du pays en le reliant directement à ses partenaires, du golfe Persique jusqu'à la Thaïlande . Les Chinois doivent se défaire de leur dépendance envers le détroit de Malacca (par où transite l'essentiel de leurs approvisionnements), et désenclaver l'ouest de leur pays.
La Chine deviendra la 1 re puissance mondiale en 2016 d'après l' OCDE .
Les États-Unis perdront leur place de première puissance mondiale, dépassés par la Chine en 2016 (étude OCDE ). Dans son rapport, publié le vendredi 9 novembre 2012, sur la croissance mondiale à l'horizon 2060, l' OCDE table sur une croissance de l' économie mondiale de 3 % par an en moyenne, avec des différences marquées entre les économies de marché émergentes et celles des pays avancés. L'équilibre de la puissance économique va fortement basculer au cours des 50 prochaines années, selon l'organisation regroupant les pays les plus riches de la planète. Les États-Unis devraient céder leur place de première économie du monde à la Chine, dès 2016, précise l'organisation. Puis le PIB de l' Inde devrait à son tour dépasser celui des États-Unis sur le long terme.
En 2013, la croissance en Chine a atteint 7,7% [ 41 ] .
La Chine connaît des problèmes environnementaux majeurs. Le coût économique annuel de ces problèmes d'environnement pourrait se révéler énorme, de l'ordre de 160 milliards de dollars par an, à comparer avec l'excédent commercial record de la Chine, qui était en 2006 de 177 milliards de dollars par an [ 42 ] . Ces problèmes environnementaux sont avec la surpopulation le grand défi de la Chine moderne.
En 2011, chaque Chinois a émis en moyenne 7,2 tonnes de dioxyde de carbone [ réf. souhaitée] , soit presque autant qu'un Européen ( 7,5 tonnes ). Ce chiffre, publié en 2012 dans le rapport « Trends in global CO2 emissions » par l'Agence néerlandaise d'évaluation environnementale (PBL) et le Centre commun de recherche (CCR) de la Commission européenne , oblige [réf. nécessaire] l'empire du Milieu à revoir ses positions diplomatiques. Lors des sommets environnementaux, la stratégie du géant asiatique a consisté jusqu'ici à faire peser la responsabilité sur les pays industrialisés, et à réclamer son droit de polluer le temps de se développer. Certes, en matière d'émissions par habitant, Pékin reste loin derrière le niveau d'émission des États-Unis : 17,3 tonnes de dioxyde de carbone par an et par Américain. Mais alors que les rejets bondissent de 9 % en Chine, ils baissent de 2 % aux États-Unis et même de 3 % en Europe, notamment à cause du ralentissement économique [ 44 ] .
La Chine a d’abord refusé le protocole de Kyōto mais en 2007, Wen Jiabao a annoncé vouloir en 2010 atteindre les objectifs du onzième plan quinquennal : réduire de 20 % la consommation d'énergie par unité de produit intérieur brut et de 10 % l'émission de principaux polluants. Des programmes de reboisement , de protection de la nature, la suppression des ampoules à filament , le développement des toilettes sèches , la multiplication des panneaux solaires sur le plateau tibétain , un parc éolien important et un projet de ville « haute qualité environnementale » témoignent des efforts faits. La flotte de pêche chinoise prend par contre une part croissante en matière de surpêche .
Pourtant, malgré le discours officiel, la Chine a ravi en 2007 aux États-Unis le titre de premier producteur de gaz à effet de serre [ N 3 ] et en 2011 le chinois moyen a rattrapé l'européen avec 7,2 t CO 2 émise dans l'année [ 45 ] . Dans vingt-cinq ans, la Chine pourrait en produire à elle seule deux fois plus que la totalité des pays de l' Organisation de coopération et de développement économiques réunis. Ce qui n'est pas si surprenant puisqu'elle a construit en 2006 cinq centrales à charbon par semaine [ 46 ] .
La forêt avait déjà fortement régressé en Chine il y a huit mille ans, ce qui a engendré des problèmes de désertification , d' érosion et dégradation des sols, ainsi que d’ inondations , qui ont empiré avec l’ industrialisation et la croissance démographique notamment sur le littoral et dans le bassin de la rivière des Perles .
Le pays possède à peu près la même quantité d'eau que les États-Unis, mais sa population y est plus de quatre fois supérieure. Le manque d'eau se fait particulièrement sentir dans le Nord, très aride, où vit près de la moitié de la population de la Chine et où la demande en eau excède de loin l'approvisionnement naturel. Le réchauffement de la planète accélère la retraite des glaciers qui alimentent les principaux cours d'eau chinois, tout en hâtant l'avancée des déserts, qui absorbent actuellement plus de 300 000 ha de prairies chaque année. Toutefois, rien n'a davantage précipité la crise de l'eau que trois décennies de croissance industrielle débridée. Dans sa course pour devenir la prochaine superpuissance mondiale, la Chine ne se contente pas de pomper sans limite ses rivières et ses nappes phréatiques ; elle pollue aussi ce qu'il reste d'eau de manière si irréversible que la Banque mondiale a sonné l'alarme en évoquant des « conséquences dramatiques pour les générations futures », la moitié de l’eau de sept des plus grands fleuves chinois étant totalement inutilisable [ 47 ] .
La Chine est un des dix-sept pays mégadivers , c'est-à-dire identifiés par le Centre de surveillance de la conservation de la nature du programme des Nations unies pour l'environnement comme l'un des plus riches de la planète en ce qui concerne la biodiversité . Toutefois c'est aussi un des quatre pays pour lesquels un nombre important d'espèces de mammifères sont menacés de disparition du fait de la destruction de leur habitat. Le cas le plus emblématique est probablement le panda géant , qui a été choisi comme symbole par le World Wide Fund for Nature .
L'utilisation massive de pétrole et surtout de charbon est source d'une pollution importante. La consommation de charbon (déjà deux fois plus importante que celle des États-Unis en 2010) devrait encore augmenter (prévision de +3,7 % par an pour 2012 pour atteindre 3 133 Mtce (millions de t équivalent carbone) en 2016, malgré un projet de taxe carbone (pour 2015) [ 48 ] .
De nombreuses villes sont en permanence couvertes d’un nuage de pollution. Seize des vingt villes du globe où l' air est le plus vicié sont chinoises et cinq des villes les plus polluées au monde sont chinoises, selon la Banque mondiale [ 47 ] .
Depuis 2005, la Chine est le pays qui produit le plus de déchets industriels ou municipaux avec 300 millions de tonnes par an, moins d’un cinquième des déchets des villes étant traité d’une manière écologiquement durable [ 49 ] .
Cette pollution entraîne des risques à terme pour la santé de la population qui ont été évalués à un chiffre de 750 000 morts par an (cancers, maladies pulmonaires…) ; le sujet est si sensible, et en même temps si difficile à quantifier, que la Chine à demandé à la Banque mondiale d'omettre désormais ces estimations [ 42 ] .
Le constat dressé par Pan Yue (en) , ministre adjoint de l’environnement en Chine, est alarmant : la pluie acide tombe sur un tiers du territoire ; un quart de la population n’a pas accès à l’ eau potable ; un tiers de la population urbaine respire un air contaminé [ 47 ] . Le cadmium , après avoir pollué l'eau, serait présent dans une partie importante de la production de riz [ 50 ] .
L'explosion de la croissance économique s’est traduite par de nouvelles pressions sur les ressources non renouvelables .
On a vu la croissance rapide de la consommation de charbon et de pétrole , et ses effets sur le plan de la pollution. Au début des années 2010, la Chine consomme également 1/4 du sable extrait sur la planète, alors qu'elle compte 65 millions de logements vides [ 51 ] .
Mais le rattrapage économique de la Chine par rapport aux États-Unis et à l'Union européenne aurait des effets potentiels pour la plupart des ressources non renouvelables. Le tableau suivant montre la consommation par habitant en kg en 2007 de trois métaux , et l'effet qu'aurait un alignement de la consommation chinoise sur les standards occidentaux [ 52 ] :
La population de la Chine comprend :
Aujourd'hui les entreprises se battent pour obtenir un accès à son marché jugé potentiellement immense, alors qu'hier avec le « péril jaune » on craignait le déferlement asiatique en Occident. Pays à l'agriculture traditionnellement prospère, la Chine a très tôt pu développer une population rurale dense et des agglomérations importantes. Sous les Song , des villes comme Guangzhou (Canton) connaissaient une densité de population ainsi qu'une organisation administrative sans égales à l'époque.
Plus d'une centaine d'ethnies ont existé en Chine, l'ethnie Han restant toujours majoritaire. Cette ethnie, composée d'une nébuleuse de peuples assimilés, ne résiste toutefois pas au concept d'une ethnie Han homogène, et pourrait être elle-même divisée en sous-catégories partageant les mêmes traits culturels. Beaucoup de Han ont maintenu leurs traditions, en particulier leur langue, en continuant de s'identifier à l'ethnie Han. Le terme Zhonghua minzu ( 中华民族 / 中華民族 ) est utilisé comme une notion de « sinité » transcendant les divisions ethniques au sein de la Chine.
Le gouvernement de la RPC reconnaît actuellement 55 minorités ethniques officielles, plus l'ethnie Han. Sa population est la plus grande du monde, dépassant les 1,36 milliard d'individus (2008), soit 20 % environ des 6,8 milliards d'individus vivant dans le monde d'après les estimations de l' OMS .
La baisse rapide de la mortalité et le retard du contrôle des naissances sous Mao Zedong , encourageant au contraire un temps les Chinois à procréer une armée de « petits soldats », ont contribué à une forte croissance démographique. À la fin des années 1970, la politique de l'enfant unique, appliquée dans les villes, a été la réponse à cette explosion, freinant le développement démographique du pays. « L'objectif était que la population n'excède pas un milliard deux cents millions de personnes. Mais ce sévère objectif, par un engrenage atroce, a déclenché d'autres tragédies : on en vint à noyer les nouveau-nés si c'était des filles (...). Tels sont les mécanismes de défense, tragiques mais élémentaires, qui s'enclenchent inexorablement dans toute population luttant pour sa survie. Et ces atrocités, qui semblaient appartenir à un passé lointain, ressurgissent au moment même où la Chine fait son entrée fracassante dans le monde moderne [ 54 ] . » La nouvelle structure par âge de la population a accru considérablement le taux d'emploi qui est aujourd'hui un des plus élevés du monde, ce qui contribue à expliquer les forts taux d'investissement, d'épargne et de croissance économique observés depuis 1980. Mais cette politique de l'enfant unique n'est pas sans poser des problèmes sociologiques et des problèmes futurs avec un vieillissement accéléré de population prévu dès 2030. Comme s'ajoute un déficit de filles, effet pervers de la politique démographique coercitive, Gérard-François Dumont montre que la démographie est le talon d'Achille de la Chine [ 55 ] et a de nombreuses conséquences géopolitiques [ 56 ] .
Le 28 février 2006 , le Bureau d'État des statistiques (BES) chinois a annoncé que la population de la République populaire de Chine avait augmenté de 7,68 millions de personnes en 2005 , soit une croissance naturelle de 5,89 pour mille, contre 5,87 pour mille en 2004 . L' espérance de vie est passée de 41 ans en 1952 à 62 ans en 1970 [ 57 ] et est estimée à 75,7 ans en 2010 [ 57 ] ou 73 ans en 2011 [ réf. souhaitée] . Au 31 décembre 2005 , 562 millions de personnes vivent en ville et 745 millions dans les régions rurales. Sur ce chiffre total, on compte 674 millions d'hommes (soit 51,5 %) et 634 millions de femmes (soit 48,5 %). En 2005, la RPC a enregistré plus de 16 millions de naissances et environ 8,49 millions de décès.
Quant à la République de Chine (Taïwan) , elle compte de son côté plus de 22 millions d'habitants.
La République populaire de Chine est un État-nation composé de cinquante-six « nationalités » (définissant une identité ethnique et/ou culturelle, et non une nation au sens occidental du terme) dont l'ensemble forme la « Nation chinoise » (中华民族 zhonghua minzu ). L'égalité en devoirs et en droits de toutes ces nationalités est inscrite dans le droit constitutionnel de la République populaire de Chine [ 58 ] , [ 59 ] .
La nationalité han , largement majoritaire (92 % de la population) est elle-même relativement hétérogène, et peut être également appréhendée comme un vaste ensemble de coutumes partageant des caractéristiques culturelles et linguistiques proches (en particulier la grammaire et l' écriture ). Les différences entre les langues parlées, comme le mandarin , le cantonais ou le shanghaïen , sont cependant très fortes.
La République populaire de Chine reconnaît l'existence de cinquante-cinq ethnies en plus des Hans au sein de la nation chinoise. Elles sont constituées de citoyens chinois ayant une langue maternelle ou une culture non han [ 60 ] . D'après la constitution de la République populaire de Chine , les ethnies quelles qu'elles soient bénéficient du droit « de développer leur propre langue parlée et écrite ainsi que de préserver ou réformer leurs propres us et coutumes » [ N 4 ] , ainsi que d'une priorité de recrutement dans les entreprises ou dans les établissements d'une région autonome [ N 5 ] . En outre, la loi sur le contrôle des naissances autorise certaines ethnies, notamment dans les régions peu peuplées de l'Ouest, à avoir plus d'un enfant par couple, contrairement aux Hans qui n'ont droit qu'à un seul enfant [ N 6 ] .
Cependant, certaines minorités cohabitant avec les Hans se plaignent des différences qu'elles ressentent entre ce que prévoit le droit chinois et la situation effective telle qu'elle peut être vécue sur le terrain. Des Occidentaux dénoncent en effet des mesures discriminatoires, notamment des atteintes à la liberté de culte , une marginalisation culturelle entraînant une marginalisation économique, ou la loi autoritaire sur le contrôle des naissances (malgré les aménagements spécifiques) [ 61 ] , [ 62 ] .
Bien que moins médiatisé, un sentiment de même nature existe depuis longtemps chez les populations musulmanes ouïghoures du Xinjiang . Ainsi avait éclaté au XIX e siècle une très grave insurrection « musulmane » [ N 7 ] , la révolte des Dungan , qui, entre 1862 et 1877, causa sans doute beaucoup plus d'un million de morts [ 63 ] . De nos jours, ces mêmes populations du Xinjiang se considèrent victimes d'une domination han [ N 8 ] , et tolèrent mal la loi sur le contrôle des naissances (malgré les aménagements spécifiques) et la procédure d' avortement en cas d'infraction à la loi, des atteintes à la liberté religieuse et culturelle, et la politique de peuplement vers l'Ouest qu'ils considèrent comme une colonisation han [ N 9 ] .
D'après le gouvernement de la République populaire de Chine, ce type d'affirmations est le fait de mouvements qu'il qualifie de « séparatistes ». Il dénonce ainsi le gouvernement tibétain en exil dirigé par le 14 e dalaï-lama [ N 10 ] , ainsi que les mouvements séparatistes ouïghours du Xinjiang (appelé « Turkestan oriental » par ces derniers), certains d'entre eux, comme le Mouvement islamique du Turkestan oriental , étant même accusés d'avoir fait usage de moyens terroristes et violents [ N 11 ] et de fournir les Chinois qui s'entraînaient dans les camps d' Al-Qaïda en Afghanistan entre autres en vue de participer à un Djihad [ 64 ] , démenti par ce mouvement [ 65 ] ..
Les cinquante-cinq groupes non hans totalisent, en 2008, plus de 100 millions de citoyens, l'équivalent de la population du Mexique.
La Chine a été un centre unique de rayonnement religieux : la plupart des grandes religions du monde l'ont traversé ou y ont pris naissance : la notion même de religion y a été interrogée à plusieurs reprises, notamment à l'égard du confucianisme ; toutefois, il ne fait aujourd'hui nul doute que l' étymologie du mot (religion comme « lien ») y soit plus que vérifiée à travers l'interprétation, la transfiguration ou l'acclimatation que la Chine lui a proposée au cours de plusieurs millénaires.
Cependant, la Chine est aujourd'hui responsable d'un grand nombre de violations des droits de l'homme et de la liberté religieuse [ 66 ] .
De nombreux traits religieux spécifiquement chinois ont été canonisés à travers le Yi Jing [réf. nécessaire] , ou Classique des Mutations . Issu de la scapulomancie ou de l'interprétation de signes d'origine naturelle, cet ouvrage a engendré des générations de traditions interprétatives. Les mutations des éléments complémentaires, yin et yang , sont déclinées à travers ses chapitres, de nature hermétique. Intrinsèquement lié aux rituels divinatoires, c'est un manuel d'interprétation chamanique [réf. nécessaire] , où les vertus métaphysiques des caractères chinois trouvent leur source.
Le taoïsme , ou plutôt les courants taoïstes, sont apparus à partir du II e siècle , inspirés par les courants du Yin et yang et des Cinq éléments , ainsi que par les écrits du philosophe Lao Tseu (ou Lao-tseu ) (老子), dont le fameux Livre de la Voie et de la Vertu ( Dàodé Jīng ), est, avec le Livre des Mutations ( Yì Jīng ), aux sources de l'ésotérisme chinois. Ces courants se sont constamment enrichis de nouvelles influences et ont fourni à l'ensemble de la religion chinoise beaucoup de ses concepts et pratiques ainsi qu'un certain nombre de divinités. Les maîtres taoïstes prennent en charge beaucoup de rites spécialisés. Il y aurait aujourd'hui plus de 1 500 temples taoïstes en Chine.
Fondé sur l'enseignement de la vie de Confucius , notamment à travers ses Entretiens et les ouvrages de ses disciples tels que Mencius , le confucianisme a été érigé en doctrine d'État, trouvant son paroxysme sous la dynastie Song . Naturellement voué aux interprétations des dynasties régnantes, la doctrine originelle de Confucius n'est toutefois pas nécessairement synonyme de soumission aux institutions, comme certains contemporains l'observent. Historiquement, le confucianisme a cependant contribué à imposer l'idéologie des « cinq relations » entre sujets, destinée à affermir l'ordre social et le lien cosmique entre position hiérarchique et vertu céleste.
Apparu dès le premier siècle après Jésus-Christ, le bouddhisme a profondément marqué les croyances religieuses en Chine, engendrant parfois de violentes vagues de répression anti-bouddhiques. La Chine a constitué un des centres majeurs de civilisation bouddhique au monde, par son œuvre de traduction et d'expansion de la religion à travers de nombreuses régions d'Asie. Le Japon et la Corée en particulier ont largement bénéficié de la richesse de transmission des traditions bouddhiques en Chine.
Le bouddhisme chinois appartient en majorité au courant mahâyâna . L'une de ses formes, le bouddhisme tibétain (ou lamaïsme), répandu surtout au Tibet et en Mongolie-Intérieure , recrute de plus en plus d'adeptes parmi les Hans depuis quelques décennies. Le bouddhisme du Petit Véhicule est également présent, mais nettement minoritaire. On estime qu'il y a environ 13 000 temples bouddhistes en Chine.
Le chan (禅) résulte de la synthèse entre le taoïsme et le bouddhisme . D'après la légende, le fondateur de cette doctrine serait Bodhidharma le 28 e patriarche du bouddhisme indien qui, venu de l' Inde , s'est rendu entre 520 et 526 à Shaolin en Chine pour y créer le monastère du même nom. D'après la tradition, c'est là qu'il aurait mis au point les bases d'un art martial chinois : le Shaolin quan , art martial reposant sur une fine connaissance des règles initiatiques issues de la rencontre du taoïsme et du bouddhisme. La leçon conceptuelle du Chan est communiquée par les kōan , courts aphorismes qui ont l'apparence de poèmes anodins mais qui synthétisent au maximum les archétypes et la codification de la leçon transmise par les moines de ce monastère. Le périple de Bodhidharma est le sujet de nombreuses publications. Du chan est issu le zen , au Japon .
La pratique religieuse de la majorité de la population (avant 1949 pour la Chine continentale) consiste en fait en un mélange de taoïsme, confucianisme, bouddhisme et traditions locales, souvent appelé religion populaire .
Dans le livre Thomas fonde l'Église de Chine ( Éditions du Jubilé ), Pierre Perrier et Xavier Walter montrent, avec de multiples arguments et exemples, que l' apôtre Thomas a évangélisé une petite partie du territoire chinois entre l'an 65 et l'an 68 . Ce qui placerait la Chine comme l'un des tout premiers pays christianisés du monde [ 67 ] .
De plus évidentes traces de la culture chrétienne en Chine remontent ensuite à des stèles nestoriennes du VII e siècle.
Puis vinrent au XIII e siècle des franciscains , dont l'activité missionnaire fut interrompue un siècle plus tard sur ordre de l'empereur.
C'est à partir des missionnaires jésuites , tout d'abord portugais, que des contacts réguliers ont été entretenus entre les mondes chinois et occidental, la Chine restant relativement imperméable aux velléités expansionnistes chrétiennes. En 1601 Matteo Ricci et ses compagnons furent admis à Pékin, mais la mission catholique fut presque aussitôt troublée intérieurement par la Querelle des Rites qui amena l'empereur à interdire les conversions en 1724 . La suppression de la Compagnie de Jésus en 1773 par le pape mit fin à la mission.
Le protestantisme a été introduit à partir des guerres de l'opium à travers des missionnaires britanniques puis américains.
Il y a à présent plus de 4 600 églises et sites de réunion catholiques et 12 000 temples et plus de 25 000 lieux de culte protestants. Il existe une église catholique officielle, non reconnue par le Vatican mais reconnue par la dictature communiste, et une église catholique romaine essentiellement clandestine. L' Église orthodoxe est présente pour répondre aux besoins des Chinois d'origine russe, installés dans les confins Nord et Ouest du pays, mais reste très marginale.
À partir du VII e siècle , l'islam a constitué un autre vecteur d'échanges culturel particulièrement riche en Chine, notamment au travers de la route de la soie , où des cultures pluri-culturelles ont émergé par exemple dans la région du Tarim, encore vivantes aujourd'hui.
Le Yunnan a également été un de ces points d'échanges sino-islamiques : le célèbre navigateur Zheng He était un musulman originaire du Yunnan. Les membres de l'ethnie Hui, en tout point semblables culturellement aux Han actuels en dehors de leur religion, sont issus de Hans convertis ayant absorbé des musulmans non-chinois.
L'islam a connu sa plus forte expansion sous la dynastie des Yuan (元) ( 1271 - 1368 ).
On compte aujourd'hui près de 30 000 mosquées dans le pays.
Le zoroastrisme et le manichéisme ont également pénétré en Chine et influencé la religion populaire, en particulier le second.
Au début du XX e siècle, plusieurs mouvements syncrétistes (confucianisme-taoïsme-bouddhisme, voire christianisme ou islam) sont apparus, mais ont vite été éliminés du fait des choix politiques de leurs dirigeants.
Plus récemment, malgré la méfiance du PCC vis-à-vis des organisations ou mouvements civils de grande envergure, une nouvelle religion - ou secte - syncrétiste, Falun Gong , a émergé en 1992. D'après le ministère de la Sécurité publique (1998), elle compterait 80 millions de sympathisants.
Le chamanisme est pratiqué principalement par les minorités chinoises ; le Dongba est une sorte de paganisme lamaïsé, survivance d'une ancienne religion pratiquée par les Naxi , une des nombreuses minorités ethniques de Chine, d'origine tibétaine , vivant dans le Yunnan .
En tant qu'entité linguistique et culturelle, dont la longévité surprend (et bouleverse les théories du déclin nécessaire des civilisations), la Chine a développé une culture originale et immense, qui a exploré presque tous les modes d'expressions connus : littérature , calligraphie , peinture , musique , etc.
Elle a de plus inventé la calligraphie . Son économie de moyens (un pinceau, de l'encre noire, une feuille de papier absorbant) et son cadre très contraignant (l'ordre et la disposition des traits sont déterminés) en font, paradoxalement, un art dans lequel l'expressivité est à son comble : le pinceau y tient lieu de « sismographe de l'âme ».
Une infime partie de la production écrite de la civilisation chinoise est accessible en langues occidentales et bien peu d'œuvres sont connues du grand public. Étant donné le contexte particulier de ce pays, sa littérature au sens large a connu des évolutions différentes de celle des autres régions du monde. L'épopée, par exemple, y est singulièrement absente. En revanche, les anecdotes, contes, faits divers, courtes biographies, ainsi que les essais, les commentaires des classiques, les traités, les compilations sont des genres foisonnants.
Parmi les livres et les auteurs chinois qui ont été traduits et lus en Occident, on peut noter : La Pérégrination vers l'Ouest , Au bord de l'eau , Le Rêve dans le pavillon rouge , la poésie de Du Fu et de Li Bai , ainsi que l'auteur moderne majeur qu'est Lu Xun .
En 1986 , la Chine a défini comme objectif à long terme la mise en place d'un enseignement obligatoire sur neuf ans pour tous les enfants. En 1997 , la République populaire comptait 628 840 écoles primaires, 78 642 écoles secondaires et 1 020 établissements d'enseignement supérieur [ 68 ] . En février 2006 , le gouvernement révisa ses objectifs à la hausse en promettant de rendre entièrement gratuit l'enseignement obligatoire de neuf ans, y compris les manuels scolaires et les frais de scolarité, dans les provinces pauvres de l'ouest de la Chine [ 69 ] .En 2007, le taux d'alphabétisation pour la population ayant plus de 15 ans était de 92,2 %, dont 96 % pour les hommes et 88,5 % pour les femmes [ 70 ] . En mars 2007 , la Chine annonça la décision de faire de l'éducation une « priorité stratégique » nationale, avec un budget national triplé en deux ans et un financement additionnel de 223,5 milliards de yuans (environ 22 milliards d'euros ou environ 385 milliards de dollars canadiens) prévu sur cinq ans pour améliorer l'enseignement obligatoire dans les zones rurales [ 71 ] .
La qualité des universités chinoises varie considérablement à travers le pays. Les plus cotées de Chine continentale sont l' université de Pékin , l' université du peuple de Chine (Renmin University of China), et l' université Tsinghua à Pékin ; l' université Tongji , l' université Fudan , l' université Jiao-tong de Shanghai et l' École normale supérieure de l'Est de la Chine à Shanghai ; l' université Jiaotong de Xi’an à Xi'an ; l' université de Nankin à Nankin ; l' université de Sciences et Technologie de Chine à Hefei ; l' université du Zhejiang à Hangzhou ; l' université de Wuhan à Wuhan [ 72 ] , [ 73 ] .
De nombreux parents sont très impliqués dans l'éducation de leurs enfants, y investissant une grande partie de leurs revenus. Les cours privés et les activités récréatives, comme les langues étrangères et la musique, rencontrent un grand succès auprès des familles de la classe moyenne qui en ont les moyens [ 74 ] .
De nombreux parents chinois espèrent que leurs enfants partiront à l'étranger pour y compléter leur formation et/ou débuter leur carrière. La langue française est de plus en plus étudiée en Chine, qui a besoin -dans sa quête de matières premières- de conquérir les ressources d'Afrique francophone.
Environ 15 jours après l' Équinoxe de printemps Jour de visite des cimetières
L'un des aspects les plus remarquables de la civilisation chinoise est l'invention de technologies, souvent plusieurs siècles avant leur apparition ou leur transmission ailleurs. Parmi les principales inventions chinoises figurent les allumettes , le compas , la brouette , l' abaque , le harnais à cheval , les étriers , l' horlogerie , la ferronnerie , l' acier , le papier , les pâtes [ 75 ] , les types amovibles (imprimerie) , l' argent papier , la poudre à canon et le gouvernail de poupe .
Traditionnellement, on considère que la boussole , l' imprimerie , le papier et la poudre à canon sont les « Quatre grandes inventions » de la Chine [ 76 ] , [ 77 ] . Au début du XVII e siècle , le philosophe anglais Francis Bacon , sans connaître l'origine de ces inventions, remarque que trois d'entre elles : l'imprimerie, la poudre à canon et la boussole, « ont changé la face du monde » [ 77 ] . « Le papier est, avec l'imprimerie, la boussole et la poudre à canon, l'une des quatre grandes inventions chinoises qui ont contribué à construire l'Occident moderne [ 78 ] »
La boussole permet de situer la direction : nord, sud, est et ouest. C'était un instrument essentiel pour l'orientation et les voyages.
Il y a quelques désaccords sur la date précise à laquelle fut inventée la boussole. Il existe des références littéraires dignes d'attention qui mettent en évidence son antiquité :
« La boussole vient de Chine ; au premier siècle avant notre ère, les chinois utilisaient un instrument capable d'indiquer la direction du Sud : c'est la cuiller-montre-sud [ 81 ] . »
Le Wujing Zongyao (武经总要, « Réunion des techniques militaires les plus importantes ») précise : Quand les troupes doivent faire face au mauvais temps, ou à la nuit noire, et que l'on n'arrive plus à s'orienter, (…) ils faisaient appel à un instrument mécanique pointant vers le sud, appelé aussi « poisson indiquant le sud » [ 83 ] . On parvenait à ce résultat en chauffant du métal (tout particulièrement si c'était de l'acier), selon le procédé connu aujourd'hui sous le nom de « thermo-rémanence », et qui aurait été capable de provoquer un léger état de magnétisation [ 83 ] . La première référence de ce type en Europe n'apparaît que vers 1600, lorsque William Gilbert publia son ouvrage De Magnete [ 84 ] .
Avant d'être une invention de Johannes Gutenberg , la Chine avait déjà connu l' imprimerie à caractères mobiles (au IX e siècle ) [ 85 ] bien longtemps avant que la Corée et l'Occident ne découvrent cette dernière (au XV e siècle ). Cependant cette technique a été abandonnée par les Chinois à l'époque car ce système n'était pas adapté à l'écriture chinoise (les idéogrammes ) alors qu'en Occident, l' alphabet , par le nombre très réduit de signes auxquels il fait appel, se prête admirablement à l'imprimerie. La Chine a également inventé la sérigraphie.
Les premières traces de papier imprimé retrouvées sont celles des dhāranī , en langue chinoise, de l'impératrice Shōtoku au Japon, datant du VIII e siècle après JC. L'impression de ces premiers textes est généralement considérée comme relevant de l'influence chinoise, très forte en cette époque de pénétration de la culture et du bouddhisme chinois au Japon [ 86 ] , [ 87 ] .
« Selon les auteurs chinois, on aurait commencé à pratiquer l'impression tabellaire ou fixe sur planchettes de bois vers la fin du VI e siècle de notre ère. Dès 1317 , un livre coréen est déclaré imprimé à l'aide de caractères fondus ; malheureusement, on manque de preuves concrètes à l'appui. En 1403 , un décret royal de Htai-Tjong prescrit l'extension du procédé, mais l'Occident n'en a rien su [ 88 ] . »
Le papier porteur d'un message le plus ancien connu à ce jour, découvert en Chine, serait daté de -8 , sous la dynastie des Han de l'Ouest ( -206 , 25 ). Il s'agit d'un fragment de lettre dont le papier est fait à partir de fibres de lin , sur laquelle une vingtaine de sinogrammes anciens ont été déchiffrés. Il a été trouvé en 2006 à Dunhuang , dans la province du Gansu , et a été daté en fonction d'autres documents écrits trouvés au même endroit de la fouille [ 89 ] .
D'après une tradition chinoise, on pensait que le papier était apparu au III e siècle av. J.-C. en Chine, sous le règne de Qin Shi Huang (fondateur de la dynastie Qin). Une histoire racontait que des personnes auraient alors repéré les dépôts blancs d'écume sur les rochers à la suite des crues et auraient tenté de le reproduire.
D'après une autre tradition chinoise, ce serait Cai Lun [ 90 ] , [ 91 ] , ministre de l'agriculture qui, en 105 , aurait codifié pour la première fois l'art de fabriquer du papier et en aurait amélioré la technique afin de le produire en masse.
La poudre à canon est généralement reconnue comme ayant été inventée en Chine vers le IX e siècle , durant la Dynastie Tang ( 618 - 907 ). La découverte semble avoir pour origine des recherches faites dans les milieux taoïstes de l'époque des Táng , mais fut bientôt suivie par une application militaire dans les années 904-906. Il s'agissait alors de projectiles incendiaires nommés "feux volants" ( fēihuǒ 飛火).
La première mention de la formule de la poudre à canon (charbon, salpêtre et soufre) apparaît dans le Wǔjīng zǒngyào 武經總要 de 1044, près de 250 ans avant qu'un texte européen y fasse allusion, en 1284.
La poudre à canon fut une invention majeure car elle permit ensuite l'invention de la fusée , du lance-flammes , des feux d'artifice , des mines terrestres et marines , des premières armes à feu (en) , du canon ou encore du mortier .
La médecine traditionnelle chinoise constitue un des aspects les plus étranges de la civilisation chinoise. Les approches différentes sur le traitement des pathologies (diagnostic à partir du pouls , de la complexion du visage) comprennent notamment une participation active du patient, qui est appelé à changer son alimentation si besoin.
Les décoctions de médecine traditionnelle, prescrites à la fin d'une consultation, sont destinées à « rééquilibrer les principes vitaux », contrebalancer les mouvements de chaud et de froid, à l'instar des médecines présocratiques en Occident.
Un autre mode d'intervention du médecin chinois est l' acupuncture : suivant les méridiens ou lignes de flux vital parcourant le corps, des aiguilles sont plantées à travers la peau pour rétablir une circulation optimale du souffle vital ou qi . En Chine, elle est souvent combinée avec l'utilisation des médicaments traditionnels.
Les Chinois se soignent également des douleurs musculaires à l'aide de la Gua Sha , technique qui consiste à « sortir » les toxines en raclant la peau, notamment sur le dos.
On peut considérer la médecine chinoise traditionnelle comme essentiellement indirecte dans ses moyens et préventive dans ses fins. Les Chinois tendent à être constamment attentifs à leur état, à l'affut de signes de déséquilibre qu'ils chercheront à corriger par l'alimentation ou l'usage de remèdes traditionnels ou « alternatifs ». Cela explique l'énorme demande en produits naturels ou diététiques, visible particulièrement dans le domaine des produits censés améliorer les performances sexuelles, qui ne constituent en fait que la partie visible de l'iceberg. Des lotions, onguents, potions et remèdes divers sont souvent ramenés comme souvenirs de voyage par les Chinois.
Sous l'influence de la pensée confucéenne, la Chine a très tôt cherché à se doter de la meilleure administration possible, choisie sur la base de critères de compétence. C'est le système des mandarins , sélectionnés au travers des examens impériaux .
« Mandarin » est le terme occidental utilisé pour désigner un haut fonctionnaire lettré et éduqué dans la tradition de Confucius, mis au service de l’Empereur de Chine, à l’issue d’une sélection rigoureuse et très limitative des meilleurs candidats.
Pendant 1300 ans, entre les années 605 et 1905, la haute administration impériale, tant centrale que provinciale, mais également l’administration du Viêt Nam sous occupation chinoise, est tenue par une caste recrutée sur la base de concours extrêmement difficiles : les examens impériaux . Les mandarins et le modèle qu’ils ont fait naître, le mandarinat, apparaissent comme le parangon de tous les systèmes de bureaucraties d'État, à la tête desquels sont des hauts fonctionnaires de carrière, recrutés au mérite intellectuel et littéraire, formés techniquement à l’administration et constitués en élites étatiques reproduites et fermées. Le régime actuel a remplacé le mandarinat par les cadres du parti communiste chinois. Si le nom diffère, le contenu y garde une certaine continuité. Une grande peur de la Chine est de revivre l'éclatement de son pays. Pour l'éviter, le pouvoir de censure de l'État sur tous les médias et l'internet dans le pays est total. Il permet de modifier la présentation de l'histoire à sa convenance, laissant ignorer aux nouvelles générations par exemple l'existence des massacres survenus en 1989. Les contestataires sont arrêtés, envoyés en prison ou en camps de travail forcé. Ainsi l'identité collective du pays est préservée sous couvert d'harmonie, mais aussi de ce fait son nationalisme exacerbé.
Les Chinois sont le premier peuple au monde (et pendant plus d'un millénaire, les seuls [ N 12 ] ) à avoir maîtrisé les techniques de la fabrication de la porcelaine dès la dynastie des Han de l'Est ( I er ou II e siècle ).
À partir de cette date, la technique de la porcelaine ne va pas cesser de se développer et de se perfectionner en Chine, tout au long des dynasties Tang ( porcelaine Xing ), puis sous les Song avec la porcelaine Qingbai , les Yuan (et surtout les Ming ) avec la porcelaine « bleu et blanc » , puis enfin sous la dynastie des Qing , avec la multiplication des types de porcelaines les plus raffinées, atteignant d'ailleurs alors le sommet des exportations vers l'Europe, avec les porcelaines Qing des « bleu et blanc » Kangxi , de la « famille rose », ou de la « famille verte ».
Ce n'est qu'à partir du début du XVIII e siècle que l'Europe en maîtrisera à son tour la technique, en partie d'ailleurs grâce aux révélations faites par le père d'Entrecolles en 1712 sur les techniques mises en œuvre dans la capitale chinoise de la porcelaine, Jingdezhen .
La cuisine chinoise utilise un grand nombre de variétés de nouilles [ 92 ] . Mian désigne les nouilles de blé, 粉 ou fen celles de riz. Il existe en Chine des restaurants de quartier spécialisés dans les pâtes fraîches, faites à la main sans aucun outil de découpe. Ces pâtes sont appelées lā miàn ce qui signifie « pâtes étirées ». Les restaurants de lā miàn sont tenus par des Hui, des Chinois musulmans, originaires de l'Ouest de la Chine. Ils ne vendent pas de plats à base de porc , mais ils vendent souvent de l'alcool. La fabrication des pâtes se fait à partir d'un pâton de farine de blé très souple, étiré et replié environ sept fois jusqu'à obtention d'une unique pâte fraîche, longue et fine, qui sera ensuite jetée dans un bouillon aromatisé pour être dégusté ensuite dans un bol accompagné de différents ingrédients comme de la viande séchée, des cacahuètes et des épices .
La nomenclature des nouilles chinoises est difficile à établir en raison de leur grand nombre et des différents dialectes du chinois. Chaque type de nouilles peut être écrit en pinyin et en mandarin , mais à Hong Kong et dans le Guangdong il sera connu par sa prononciation cantonaise , alors qu'à Taïwan , en Malaisie , à Singapour et outremer on utilise le hokkien à la place.
Selon la légende, les pâtes alimentaires auraient été rapportées par Marco Polo en Italie lorsqu'il revint de son voyage de 17 ans en Chine, en 1291 . Pourtant, lui-même écrit dans Devisement du monde , au sujet des lasagnes faites en Chine, qu’elles sont «…bonnes, autant que celles que j'ai mangées tant de fois en Italie », ce qui indique que la pâte alimentaire y était connue au moins sous sa forme plate.
Les Chinois ont créé les paysages en pot, dit en mandarin penjing (盆景), qui devient plus tard le pensai (盆栽 pénzāi). Ces caractères sont prononcés en japonais bonsaï .
Le cerf-volant était la première invention à exploiter le vent et l'espace aérien.
L' allumette a dû nécessiter pour sa fabrication des connaissances en chimie, en mécanique, en bois, etc.
L'influence de la civilisation chinoise sur ses voisins a été immense :
Lorsque le Japon a découvert la Chine, celle-ci vivait l'une de ses périodes les plus brillantes, avec la dynastie Tang , où l'éclat artistique allait de pair avec l'innovation technologique, l'expansion territoriale et l'ouverture sur le monde, au travers de la route de la soie . Le Japon s'est alors mis à l'école de la Chine, pendant deux cents ans, en apprenant l'écriture (malgré son inadaptation à la langue japonaise), la peinture, la musique, la porcelaine, le calendrier lunaire, etc [ 93 ] ..
Sur le plan philosophique et religieux, la Corée a reçu de la Chine l'influence du taoïsme et du confucianisme. C'est aussi au travers de la Chine que le bouddhisme est arrivé en Corée. La Corée a appris de la Chine l'art de la porcelaine et du céladon , le yin et le yang , la géomancie . La peinture coréenne a été influencée par l' art bouddhiste venu de Chine.
Le Viêt Nam a appris en particulier de la Chine sa culture religieuse et confucianiste. Le nord du Viêt Nam, en particulier, envahi par la Chine de 111 av. J.-C. jusqu'aux alentours de 1200 après J.-C., a adopté l'ensemble de la culture chinoise, tout en parvenant à préserver une certaine identité. Dans le sud du Viêt Nam en revanche, si l'influence de la Chine s'est fait sentir, il existait également une influence de la culture indienne qui s'exerçait sur les Khmers au Cambodge .
Le Tibet , comme le Viêt Nam et pour des raisons analogues, a subi une influence de la Chine, mais plus encore de l'Inde (écriture alphabétique proche du devanagari , religion bouddhiste.). Un des grands classiques de la littérature chinoise est Pèlerinage à l'Ouest [ 94 ] , qui relate les péripéties d'un Chinois en route vers les sources du bouddhisme.
Sur les autres projets Wikimedia :
Royaume d’Espagne [ 1 ]
Reino de España ( es ) Écouter





40° 26′ N 3° 42′ O / 40.433, -3.7
modifier
L’ Espagne , en forme longue le Royaume d'Espagne , en castillan España Écouter et Reino de España , est un pays d' Europe du Sud et, selon les définitions, de l' Ouest , qui occupe la plus grande partie de la péninsule Ibérique . En 2009, le pays comptait 46 millions d'habitants, ce qui en faisait le vingt-neuvième pays au monde pour ce qui est de la population. Une des anciennes puissances coloniales européennes, le pays fut une puissance mondiale importante du XV e au XVI e siècle , mais commença à perdre de l'influence par la suite, particulièrement tout au long du XIX e siècle avec la perte de ses colonies .
L’Espagne est bordée par la mer Méditerranée au sud et à l'est, à l'exception du territoire britannique de Gibraltar et le détroit du même nom qui sépare le continent européen de l' Afrique . Au nord, les Pyrénées constituent une frontière naturelle avec la France , l' Andorre , et le golfe de Gascogne . Le Portugal et l' océan Atlantique bordent l'ouest et le nord-ouest. Le territoire espagnol inclut également les îles Baléares en Méditerranée, les îles Canaries dans l'océan Atlantique au large de la côte africaine, et deux cités autonomes en Afrique du Nord , Ceuta et Melilla , limitrophes du Maroc . Avec une superficie de 504 030 km², l'Espagne est le pays le plus étendu d' Europe de l'Ouest et de l' Union européenne après la France.
Du fait de son emplacement, le territoire espagnol a été l'objet de nombreuses influences externes, souvent simultanément, depuis les temps préhistoriques jusqu'à la naissance de l'Espagne en tant que pays. Inversement, le pays lui-même a été une importante source d'inspiration pour d'autres régions, principalement durant l' ère moderne , lorsqu'il est devenu un empire colonial qui a laissé un héritage de plus de 400 millions d' hispanophones à ce jour.
L'Espagne est une monarchie constitutionnelle au régime démocratique parlementaire . C'est un pays développé doté de la neuvième plus forte économie mondiale par PIB nominal ( douzième à parité de pouvoir d'achat ), et d'un niveau de vie « très élevé » ( 15 e au classement IDH en 2007) . C'est un membre de l' Organisation des Nations unies , de l' Union européenne , de l' Union latine , de l' OTAN , de l' OCDE et de l' OMC .


Les populations autochtones de la péninsule Ibérique s'appelaient les Ibères . Mais des populations celtes , qu'on appelle les celtibères , viendront ensuite s'y agréger. À partir du IX e siècle av. J.-C. , les Phéniciens , les Grecs et les Carthaginois installèrent des comptoirs sur les rivages méditerranéens.
Les Romains conquirent la péninsule au II e siècle av. J.-C. . La langue principale, la religion et les lois dérivent en grande partie de la période romaine.
Lors de la chute de l'Empire romain au V e siècle, des barbares germaniques, les Suèves , les Vandales et les Wisigoths envahirent l'Espagne. Les Vandales, installés momentanément au sud de la péninsule passèrent rapidement en Afrique du Nord (actuelle Tunisie ) et les Wisigoths imposèrent leur loi jusqu'à la conquête musulmane.
Les Arabo - Berbères menés par Tariq ibn Ziyad conquirent le pays en 711 . En 756, l'Espagne musulmane prit son indépendance, sous le règne des Omeyyades de Cordoue . En 929, le pays se transforme en califat . Au XI e siècle , le califat s'effondre et se fragmente en micro-États, les taïfas ; on en comptera jusqu'à 25.
Les chrétiens, réfugiés dans le nord au sein du royaume des Asturies , profitèrent de cet affaiblissement musulman et entamèrent la Reconquista ( Reconquête en espagnol) qui prit fin en 1492 avec l'élimination du dernier bastion musulman, le royaume de Grenade , sous le règne des Rois catholiques . À la fin de cette même année, Christophe Colomb atteint l' Amérique pour le compte de ces derniers. L'unification de l'Espagne actuelle prit officiellement forme en 1512 . À cette même époque, les conquistadors s'emparèrent pour l'Espagne de vastes territoires pour former un immense empire colonial .
Pris dans l'exaltation religieuse de la Reconquista , les souverains espagnols décidèrent par le décret de l'Alhambra (1492) de contraindre les juifs d'Espagne à choisir entre la conversion et l'exil. La plupart d'entre eux ont trouvé refuge dans l' Empire ottoman . Les musulmans restés en Espagne, ou morisques , seront convertis de force dès le début du XV e siècle et seront finalement expulsés en 1609 . En 1801, l'Espagne s'empare du district d' Olivenza situé au sud de Badajoz , territoire toujours revendiqué par le Portugal et sujet de discorde entre les deux pays.
Au XVI e siècle , l'empire des Habsbourg , dont la Monarchie espagnole était, avec le Saint-Empire romain germanique , l'élément essentiel, devient la première puissance européenne. En effet, s'ajoutent à ses possessions européennes l'empire colonial né de la découverte du Nouveau Monde . L'Espagne acquit en partie sa puissance politique, économique et militaire par un afflux considérable de métaux précieux en provenance des Amériques et par l'accès à un stock de monnaie . Une partie de celui-ci transite via Anvers, première place financière mondiale .
L' empire espagnol dura de 1516 à 1898, et constitua, vers le début de cette période, l'un des plus grands empires que l'Europe ait connus, ainsi qu'un des premiers empires coloniaux et de portée mondiale. Cela est dû à la possession par l'Espagne, en Europe, des territoires aragonais dans la Méditerranée (dont, entre autres, le sud de l'Italie actuelle), des Pays-Bas et la Belgique, ainsi que de territoires en Allemagne actuelle et en Franche-Comté ; l'entièreté de l'Amérique du Sud (l'union avec le Portugal ajoute les possessions des colonies portugaises, dont le Brésil), l'Amérique centrale et la moitié sud de l'Amérique du Nord actuelles, de même que les Philippines . Pendant plus d'un siècle, l'Espagne constitue la première puissance européenne et une des premières puissances mondiales.
La puissance de l'Espagne déclina progressivement non seulement en raison des guerres coûteuses qu'elle mena et des révoltes qui éclatèrent, mais également du fait d'une économie artificiellement prospère due aux richesses tirées du Nouveau Monde.
En 1700 , à la suite de la mort sans héritier mâle du dernier souverain Habsbourg, le petit-fils de Louis XIV , dont la première épouse était une infante espagnole, devint roi d'Espagne sous le nom de Philippe V , et fonda la dynastie des Bourbons d'Espagne , liés par le pacte de famille aux Bourbons de France .
En 1755, c'est le tremblement de terre de Lisbonne . Les ports de Cadix , Séville et La Corogne sont presque entièrement détruits. L'Espagne perd sa flotte militaire et marchande, et surtout son aura de pays indestructible, conquérant et gendarme du monde. La conséquence économique sera dramatique, le commerce avec les Amériques se déroutant vers les ports anglais, allemands, hollandais ou belges. Ce qui impliquera, aussi, une ingérence de ces mêmes pays dans les affaires latino-américaines.
Au XVIII e siècle, des luttes entre les prétendants au trône affaiblirent la couronne. En 1808 , Napoléon I er envahit l'Espagne et y place sur le trône son frère Joseph Bonaparte . Rapidement, la résistance des civils sous forme de nombreuses révoltes et de guérilla prend de l’ampleur. Celle-ci, l'intervention militaire britannique, ainsi que plusieurs autres facteurs comme le redéploiement de 30 000 soldats français de l'Espagne vers l'Europe de l'Est pour renforcer la Grande Armée , qui se prépare pour la Campagne de Russie , mènent au retrait de l'armée française d'Espagne en 1814 . Ce conflit est particulièrement sanglant et entraîne d'importantes pertes pour l'Espagne, qui ne put être pacifiée durablement.
Du fait de ces affaiblissements, l'Espagne perdit la plupart de ses colonies au XIX e siècle, surtout à partir des années 1820. Une Première République espagnole se mit en place brièvement en 1873 et 1874.
Les dernières colonies ( Cuba , les Philippines , Porto Rico , Guam ) se séparèrent de la couronne en 1898 après la guerre hispano-américaine . Quelque peu isolée du reste de l'Europe, l'Espagne connaît une période de stagnation économique et politique. Toutefois, ce déclin doit être relativisé étant donné que l'Espagne a elle aussi eu droit à sa part du gâteau "Afrique" ; elle a ainsi pris possession du sud Marocain en 1884, du nord en 1912, sans oublier bien sûr la Guinée équatoriale .
La Seconde République espagnole chassa la monarchie des Bourbons en 1931. Mais, après la victoire du Front populaire espagnol en 1936, les extrêmes droites ( carlistes et phalangistes ) organisent un soulèvement, soumettant l'Espagne, après une tragique guerre civile de 1936 à 1939, à la dictature du général Franco . Celui-ci, bien qu'originellement monarchiste, décida de conserver le pouvoir. La monarchie, quoique restaurée en 1969, ne fut vraiment effective qu'après la mort de Franco .
À la mort de Franco, en 1975, la monarchie fut effectivement restaurée et Juan Carlos I er , le nouveau roi, rétablit rapidement la démocratie représentative et le pays intégra, en 1986, l' Union européenne . La nouvelle Constitution, très libérale, rompt avec le centralisme très poussé de l'époque franquiste et met en place une très large décentralisation. De nombreux partis nationalistes locaux sont à nouveau légalisés, en particulier dans les provinces périphériques, où subsistent des langues régionales différentes du castillan ( Galice , Pays basque , Catalogne ). Certains revendiquent plus d'autonomie, d'autres parlent d'indépendance (en particulier au Pays basque et en Catalogne ). Le parti communiste est aussi légalisé. L'indépendantisme le plus radical et le plus violent est celui de l' ETA basque, organisation terroriste prônant et pratiquant la lutte armée, l'assassinat et le racket.
La réussite économique de l'Espagne entre 1975 et 2007 fait naître l'idée d'un miracle économique espagnol , altéré toutefois par un taux de chômage très élevé par rapport au reste de l'Europe. Au milieu des années 1990, les réformes s'accélèrent avec le Pacte de Tolède , consensus de tous les partis politiques représentés au parlement pour garantir la viabilité économique du système de retraite en Espagne . Mais le pays connaît de graves difficultés économiques depuis 2008, lorsqu'il apparaît que ce miracle a reposé en grande partie sur le dynamisme du secteur de la construction, lui-même facilité par la spéculation immobilière qui a multiplié par trois la valeur des bureaux et des logements en moins de dix ans.
En 2004 le PSOE revient au pouvoir après avoir enregistré son meilleur score depuis 1989 avec 42,6 % des voix et en 2008 il remporte à nouveau les élections avec 43,8 % des voix, augmentant encore son emprise sur la vie politique espagnole. Le contraste entre les régions les plus industrialisées et celles qui sont en retard s'est creusé après que l' Union européenne eut diminué ses fonds structurels , compte tenu de son extension à 12 nouveaux pays, l'Espagne devenant un contributeur net de fonds après avoir été longtemps un bénéficiaire net.
Depuis 1978, l'organisation politique de l'Espagne est régie par la constitution de la même année qui établit un régime de monarchie constitutionnelle et un État social et démocratique de droit et la pluralité des partis politiques.
Le monarque dispose de pouvoirs politiques et symboliques, définis par l'article 62 de la constitution : il est le chef de l'État et des armées, ratifie les lois, nomme le président du gouvernement, peut dissoudre le Parlement sur proposition de ce dernier. Par ailleurs (art. 56), il est le représentant de l'État espagnol dans les relations internationales, notamment vis-à-vis des liens avec le monde hispanique. L'actuel souverain est Felipe VI . Le pouvoir exécutif est néanmoins détenu par le président du gouvernement.
Le président du gouvernement ( Presidente del Gobierno ) (rôle comparable à celui d'un Premier ministre ), est à la tête de l'exécutif pour une durée de quatre ans renouvelable. Le président du gouvernement est nommé par le roi après l'acceptation de sa candidature par le Congreso de los Diputados ; il préside le Conseil des ministres. Mariano Rajoy est, depuis le 20 décembre 2011 , président du gouvernement.
Le pouvoir législatif est dévolu au Parlement (les Cortes Generales ), qui constitue l'organe suprême de représentation du peuple espagnol. Il est composé d'une chambre basse, le Congrès des députés ( Congreso de los Diputados ), et d'une chambre haute, le Sénat ( Senado ). Le Congrès des députés compte 350 membres élus pour quatre ans au suffrage universel direct. Actuellement, le Sénat est constitué de 264 membres dont 208 directement élus et 56 désignés par les régions.
Le pouvoir judiciaire se compose du Conseil du Pouvoir judiciaire, organe d'administration et de supervision des juges et magistrats ainsi que du personnel exerçant une autorité juridique en Espagne ; le Tribunal suprême, qui chapeaute l'ordre juridique espagnol et juge en dernier appel pour les crimes et délits ainsi qu'en première instance pour certains crimes ou délits d'importance ; les tribunaux supérieurs de Justice, qui composent les hautes juridictions autonomes, font également partie de l'Ordre judiciaire espagnol et sont pour la communauté autonome de rattachement, l'équivalent du Tribunal suprême, ils demeurent toutefois soumis à ce dernier et leur rendus de jugements peuvent être pourvus en appel près du Tribunal suprême. Une spécificité espagnole réside dans l'existence de l'Audience nationale, sorte de tribunal "international" ne jugeant que les étrangers pour des crimes et délits à caractère international ou bien de thèmes particulier pouvant impliquer soit des États tierces, soit plusieurs Communautés, mais également des domaines d'actualité comme les actes terroristes, atteintes au bien de l'État et Communautés ou de ces représentants.
Le Tribunal constitutionnel n'entre pas dans l'ordre judiciaire et n'a que pour rôle, la défense de l'ordre constitutionnel et l'application de la Constitution et de vérification, validation ou suspension de toutes normes de l'État ou des Communautés contraires à cette dernière. Il est aussi juge du bon déroulement des élections et des résultats.
Les élections se déroulent normalement tous les 4 ans. Les dernières élections générales eurent lieu en novembre 2011.
L'Espagne est membre de l' OTAN et de l' Union européenne .
Située en Europe de l’Ouest, l'Espagne occupe la plus grande partie de la péninsule Ibérique , qu'elle partage avec le Portugal .
En dehors de la péninsule, le royaume comprend aussi deux archipels (celui des îles Canaries dans l' océan Atlantique et celui des îles Baléares dans la mer Méditerranée ), deux villes ( Ceuta et Melilla ) et quelques îles et îlots au nord du Maroc , comme les îles Chafarinas , Peñón de Alhucemas , Peñón de Vélez de la Gomera ou l' îlot Persil . Par ailleurs, l'Espagne revendique la souveraineté sur le rocher de Gibraltar .
L'îlot d' Alboran , dans la Méditerranée de l'ouest, appartient également à l'Espagne.
L'Espagne est le quatrième plus grand pays d'Europe, après la Russie , l' Ukraine et la France , et le deuxième de l' Union européenne .
Les limites physiques de l'Espagne sont les suivantes : à l'ouest, le Portugal et l'océan Atlantique ; à l'est, la mer Méditerranée ; au sud, le détroit de Gibraltar , qui la sépare de l'Afrique ( Maroc ); au nord, les Pyrénées , qui constituent une frontière naturelle avec la France , Andorre et le golfe de Gascogne .
Les principaux systèmes montagneux sont les Pyrénées , le système ibérique , la cordillère Cantabrique , le système central et les cordillères Bétiques .
Plusieurs fleuves traversent l'Espagne dont le Duero , l' Èbre , le Tage , le Guadalquivir , le Guadiana , le Jucar et le Segura ; son relief en nombreux plateaux lui donne beaucoup de fleuves côtiers dont la Bidassoa .
Il existe trois grandes zones climatiques [ 9 ] :
Mis à part certains secteurs humides de montagne, les précipitations sont faibles et le manque d'eau est un problème dans une grande partie de l'Espagne. Les incendies de forêts sont un problème pour toutes les forêts de la péninsule [ 10 ] .
L'Espagne comptait 40 499 799 habitants au 1 er janvier 2000 et 45 116 000 habitants au 1 er janvier 2007 . La densité de population , de 87,41 hab/km², est inférieure à celle de la majorité des autres pays de l' Europe de l'Ouest et sa distribution à travers le territoire national est très irrégulière. Les aires plus densément peuplées se concentrent sur la côte et aux alentours de Madrid , tandis que le reste de l'intérieur se trouve très faiblement occupé.
La population espagnole a augmenté fortement depuis la fin des années 1980 grâce à l'arrivée de plus de trois millions d'immigrants. Entre 2000 et 2005, l'Espagne a connu le plus grand taux d'immigration du monde, en provenance principalement d' Amérique latine , d' Europe de l'Est et du Maroc . Entre 2001 et 2006, le pays a accueilli une moyenne de 600 000 personnes par an [ 11 ] . En 2006, 5 millions de personnes, soit 11 % de la population espagnole, étaient de nationalité étrangère [ 11 ] .
L'Espagne comporte un État central et trois niveaux d'administration locale :
Les plus grandes agglomérations sont (chiffres 2007) :
Restée longtemps un pays agricole , l’Espagne a connu d’importantes mutations socio-économiques dans le dernier quart du XX e siècle . Elle possède aujourd’hui une économie diversifiée, grâce notamment à la croissance rapide de l’industrie depuis les années cinquante et à l’essor du tourisme. Entre 1995 et 2001 , les emplois industriels ont augmenté de 38 %. À partir de 1964 , une série de plans de développement a contribué à l’expansion économique du pays. Le développement des industries métallurgique et textile, de la construction navale et de l’extraction minière a été privilégié. L’Espagne est devenue en moins de vingt ans une grande puissance industrielle et agricole. Le tourisme est aussi très important, représentant 5 % du produit intérieur brut . Le pays reste toutefois dépendant de la construction de logements.
L' État-providence est peu développé en Espagne [ 12 ] : le pays possède un taux de prélèvements obligatoires très bas (37 % du PIB) et les dépenses sociales parmi les plus faibles de la zone euro (20,3 % du PIB) [ 12 ] .
L'Espagne connaît actuellement une grave crise. Celle-ci a d'abord commencé avec une crise de la construction dû à l'effondrement des prix, puis la crise économique mondiale de 2008 a encore aggravé la situation. Cette crise se caractérise par une très forte montée du chômage , qui touche désormais plus de 26 % de la population active au deuxième trimestre 2012 [ 13 ] , contre environ 8 % un an auparavant. Le taux de chômage espagnol est désormais le plus élevé de l' Union européenne après celui de la Lettonie . Cette crise créée une fracture sociale en Espagne qui s'est propagée dans le reste du monde avec entre autres le mouvement des Indignés
Environ 70 % des Espagnols se disent catholiques et 25 % sans religion.
Parmi les éléments les plus connus de la culture populaire espagnole, on peut citer, notamment, le flamenco , typique du sud du pays et plus particulièrement de l' Andalousie , et une pratique parfois controversée, la tauromachie .
Le français fut pendant une longue période la première langue étrangère d’Espagne [ 14 ] .
La langue officielle de l'Espagne est le castillan . Cependant, cette langue n'est pas la seule qui soit usitée, certaines communautés autonomes ont leur propre langue officielle à côté de l'espagnol ; en voici la liste :
Le système éducatif espagnol se caractérise par deux spécificités majeures : sa forte décentralisation, due à l'organisation administrative du pays, et la part importante de l'enseignement privé confessionnel.
Le sport en Espagne a été dominé par le football dans la seconde moitié du XX e siècle. Les autres activités sportives populaires sont le basket-ball , le tennis , le cyclisme , le handball , la course de motos , la Formule 1 , la natation , le golf et le ski . L'Espagne a aussi organisé de nombreux évènements internationaux comme les Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone et la Coupe du monde de football 1982 .
L'Espagne a pour codes :
Sur les autres projets Wikimedia :
Napoléon I er , né le 15 août 1769 à Ajaccio , et mort le 5 mai 1821 sur l' île Sainte-Hélène , est le premier empereur des Français , du 18 mai 1804 au 6 avril 1814 et du 20 mars 1815 au 22 juin 1815. Second enfant de Charles Bonaparte et Letitia Ramolino , Napoléon Bonaparte est un militaire, général dans les armées de la Première République française, née de la Révolution , commandant en chef de l'armée d'Italie puis de l'armée d'Orient. Il parvient au pouvoir en 1799 par le coup d'État du 18 brumaire et est Premier consul jusqu'au 2 août 1802, puis consul à vie jusqu'au 18 mai 1804, date à laquelle il est proclamé empereur par un sénatus-consulte suivi d'un plébiscite . Enfin il est sacré empereur en la cathédrale Notre-Dame de Paris le 2 décembre 1804 par le pape Pie VII .
En tant que général en chef et chef d'état, Napoléon tente de briser les coalitions montées et financées par le Royaume de Grande-Bretagne et qui rassemblent depuis 1792 les monarchies européennes contre la France et son régime né de la Révolution. Il conduit pour cela les armées françaises d' Italie au Nil et d' Autriche à la Prusse et à la Pologne : ses nombreuses et brillantes victoires ( Arcole , Rivoli , Pyramides , Marengo , Austerlitz , Iéna , Friedland ), dans des campagnes militaires rapides, disloquent les quatre premières coalitions. Les paix successives, qui mettent un terme à chacune de ces coalitions, renforcent la France et donnent à son chef, Napoléon, un degré de puissance jusqu'alors rarement égalé en Europe lors de la paix de Tilsit (1807).
Il réorganise et réforme durablement l'État et la société. Il porte le territoire français à son extension maximale avec 134 départements en 1812, transformant Rome , Hambourg , Barcelone ou Amsterdam en chefs-lieux de départements français. Il est aussi président de la République italienne de 1802 à 1805, puis roi d’ Italie de 1805 à 1814, mais également médiateur de la Confédération suisse de 1803 à 1813 et protecteur de la Confédération du Rhin de 1806 à 1813. Ses victoires lui permettent d'annexer à la France de vastes territoires et de gouverner la majeure partie de l’ Europe continentale en plaçant les membres de sa famille sur les trônes de plusieurs royaumes : Joseph sur celui de Naples puis d' Espagne , Louis sur celui de Hollande , Jérôme sur celui de Westphalie et son beau-frère Joachim Murat à Naples. Il crée également un duché de Varsovie , sans oser restaurer formellement l'indépendance polonaise, et soumet temporairement à son influence des puissances vaincues telles que le Royaume de Prusse et l' Empire d'Autriche .
Objet, dès son vivant, d' une légende dorée comme d' une légende noire , il doit sa très grande notoriété à son habileté militaire, récompensée par de très nombreuses victoires, et à sa trajectoire politique étonnante [ 1 ] , mais aussi à son régime despotique et très centralisé ainsi qu'à son ambition qui se traduit par des guerres d'agression très meurtrières ( au Portugal, en Espagne et en Russie ) avec des centaines de milliers de morts et blessés, militaires et civils pour l'ensemble de l'Europe. Il tente également de renforcer le régime colonial français d' Ancien Régime en outre-mer, en rétablissant en particulier l'esclavage en 1802 ce qui provoque la guerre de Saint-Domingue (1802-1803) et la perte définitive de cette colonie, tandis que les Britanniques s'assurent le contrôle de toutes les autres colonies entre 1803 et 1810. Cet ennemi britannique toujours invaincu s'obstinant à financer des coalitions de plus en plus générales, les Alliés finissent par remporter des succès décisifs en Espagne ( bataille de Vitoria ) et en Allemagne ( bataille de Leipzig ) en 1813. L’intransigeance de Napoléon devant ces sanglants revers lui fait perdre le soutien de pans entiers de la nation française [ 2 ] tandis que ses anciens alliés ou vassaux se retournent contre lui. Amené à abdiquer en 1814 après la prise de Paris , capitale de l'Empire français, et à se retirer à l' île d'Elbe , il tente de reprendre le pouvoir en France lors de l'épisode des Cent-Jours en 1815. Capable de reconquérir son empire sans coup férir, il amène pourtant la France dans une impasse devant sa mise au ban de l'Europe, avec la lourde défaite de Waterloo qui met fin à l'Empire napoléonien et assure la restauration de la dynastie des Bourbons . Sa mort en exil à Sainte-Hélène sous la garde des Anglais, fait l'objet de nombreuses controverses.
Une tradition romantique fait de Napoléon l'archétype du grand homme appelé à bouleverser le monde. C'est ainsi que le comte de Las Cases , auteur du Mémorial de Sainte-Hélène tente de présenter Napoléon au parlement britannique dans une pétition rédigée en 1818 [ 3 ] . Élie Faure , dans son ouvrage Napoléon , qui a inspiré Abel Gance , le compare à un « prophète des temps modernes ». D'autres auteurs, tel Victor Hugo , font du vaincu de Sainte-Hélène le « Prométhée moderne ». L'ombre de « Napoléon le Grand » plane sur de nombreux ouvrages de Balzac , Stendhal , Musset , mais aussi de Dostoïevski , de Tolstoï et de bien d'autres encore. Par ailleurs, un courant politique français émerge au XIX e siècle, le bonapartisme , se revendiquant de l'action et du mode de gouvernement de Napoléon.


Napoléon Bonaparte naît à Ajaccio , dans la maison familiale (transformée aujourd'hui en musée [ 4 ] ), le 15 août 1769, un an après le traité de Versailles par lequel Gênes cède l'île à la France . Il a pour nom de baptême Napoleone di Buonaparte , et il est baptisé à la Cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption d'Ajaccio , (acte du 21 juillet 1771, mais sur son acte de mariage avec Joséphine de Beauharnais, il signa Napoleone Buonaparte ). Issu d’une famille faisant partie de la noblesse de robe italo-corse dont la présence sur l'île est attestée depuis le XVI e siècle [ 5 ] ( Maison Bonaparte d’origine toscane [ 6 ] ), il est le quatrième enfant (second des enfants survivants) de Carlo Maria Buonaparte , avocat au Conseil supérieur de l'île, et de Maria Letizia Ramolino . Son prénom, Napoleone (ou Nabulione selon la graphie corse [ 7 ] ), lui est donné en mémoire d'un oncle mort à Corte en 1767 [ 8 ] .
Enfant, sa mère le décrira plus tard comme le plus intrépide. À Sainte-Hélène, Napoléon rapportera à Las Cases qu'enfant, il était « turbulent, adroit, vif et preste à l'extrême ».
En janvier 1779, âgé de neuf ans et demi, Napoléon Bonaparte quitte la Corse, et son école de Jésuites [ 9 ] , pour entrer au collège d'Autun. L'abbé Chardon, l'un de ses professeurs, le décrit comme un enfant « sombre et pensif, qui ne s'amusait avec peu de gens et se promenait ordinairement seul ». Ne sachant parler que le corse en entrant au collège, « il apprit en trois mois le français, au point de faire librement la conversation et même de petits thèmes et de petites versions », selon l'abbé Chardon [ 10 ] .
Fin mai, il est admis à l' école militaire de Brienne-le-Château , dirigée par les Minimes , où il revêt l'uniforme. Il est excellent en mathématiques mais médiocre en littérature, latin et allemand [ 9 ] . Assez peu apprécié de ses camarades, il ne se rapproche véritablement que d'un, Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne [ 9 ] . La légende napoléonienne retiendra un épisode de son éducation militaire durant lequel, en 1783 [ 9 ] , il aurait dirigé ses camarades lors d'une bataille de boules de neige. Cet évènement est depuis souvent relaté dans les livres portant sur Napoléon I er .
Le 8 juin 1777, Charles Bonaparte est élu député de la noblesse de Corse. En cette qualité, il fait partie de la députation que l’Assemblée générale des États de la Corse envoie à Versailles auprès du roi Louis XVI . Le 15 décembre 1778, il part pour Versailles où Louis XVI le reçoit en audience une seconde fois [ 11 ] , la première rencontre avec le roi datant de 1776.
À cette occasion, le comte de Marbeuf , gouverneur de l'île, fait obtenir, auprès du ministre de la guerre le prince de Montbarrey , une bourse pour faire entrer le deuxième fils de Charles à l'école militaire, son frère aîné Joseph étant destiné à suivre une carrière ecclésiastique [ 12 ] .
Le 1 er janvier 1779 , Charles Bonaparte fait entrer provisoirement ses deux fils Joseph et Napoléon au collège d’ Autun . Napoléon y reste trois mois, le temps pour son père de faire les démarches pour le faire admettre à l'école militaire, devant pour cela fournir les preuves de sa noblesse et de quatre degrés d'ancienneté pour obtenir la bourse du roi [ 13 ] . Le dossier fut examiné par le juge d'armes Antoine-Marie d'Hozier de Serigny [ 14 ] .
Charles Bonaparte ayant fourni les preuves de noblesse de la famille, Napoléon est agréé par le ministère de la Guerre pour entrer au collège militaire de Tiron , mais, à la suite de défections, il est finalement admis à l’ École royale militaire de Brienne-le-Château ( Aube ) [ 14 ] .
Napoléon y entre le 15 mai 1779 en classe de septième [ 15 ] . C’est l’un des douze collèges de France qui accueillent les enfants de la petite noblesse. Il va y rester cinq ans. Considéré comme bon élève et toujours aussi doué pour les mathématiques, il aurait même oublié le peu de latin qu'il aurait appris [ 9 ] . Bonaparte n’aurait pas été très apprécié de ses camarades notamment à cause de son admiration pour Pascal Paoli [ 16 ] , ainsi que par certains professeurs, comme celui d'allemand, M. Bauer qui aurait même cité « Ce n'est qu'une bête » [ 9 ] . Cependant, d'autres de ces professeurs seront « frappés par sa contenance grave et sa maturité », comme son professeur de lettres, Louis Domairon , qui dira « C'est du granit chauffé au volcan » [ 9 ] . Selon Jacques Godechot, les témoignages sur le séjour de Brienne sont tout de même contradictoires et sujets à caution (sous la direction de Jean Mistler, 1969) [ 17 ] . Il montre déjà une propension à l’art du commandement, en organisant des jeux militaires dont il prend la tête. Une bataille de boules de neige, qu'il aurait dirigée un hiver, fait partie de sa légende [ 18 ] . À cette époque, il se fait de nouveaux amis, comme Alexandre des Mazis [ 19 ] , ainsi que de nouveaux ennemis, comme Antoine Le Picard de Phélippeaux , qu'il retrouvera bien plus tard, au siège de Saint-Jean-d'Acre [ 9 ] . Son frère Joseph, ayant abandonné son projet d'entrer au séminaire, étudie le droit, Lucien entre au séminaire d’Aix-en-Provence et ses sœurs sont éduquées par M me Campan .
Son père lui rend visite le 21 juin 1784 [ 20 ] . Le 22 septembre de la même année, le sous-inspecteur des écoles Marie-Antoine-Sérapion Reynaud des Monts fait passer aux élèves cadets de Brienne l'examen d'entrée à l' École militaire de Paris , où après un an d'études ils pourront être affectés à un régiment d'artillerie, de génie, ou de la marine [ 21 ] . Napoléon est jugé apte à y entrer ainsi que quatre de ses condisciples.
Il quitte l'école de Brienne le 17 octobre et arrive cinq jours plus tard à Paris où il intègre la compagnie des cadets gentilshommes [ 22 ] . Le 24 février 1785, Charles Bonaparte meurt d'un cancer de l'estomac ; le rôle de chef de la famille échoit à l'aîné Joseph, mais Napoléon le juge d'un caractère trop faible pour diriger la famille [ 23 ] . En septembre, il passe l'examen de sortie de l'école ; l'inspecteur des Écoles, Agathon Guinement , chevalier de Keralio, le juge apte à être affecté au régiment de la marine, mais la mère de Napoléon refuse et finalement il est intégré au régiment d'artillerie [ 9 ] , interrogé par le mathématicien Pierre-Simon de Laplace .
Il est reçu sous-lieutenant, ( 42 e sur 58) à l’examen de l’artillerie. Il reçoit son ordre d'affectation au régiment d'artillerie de la Fère alors en garnison à Valence [ 9 ] , [ 24 ] , qu'il rejoint le 3 novembre 1785.
L'été suivant, il obtient un congé de six mois à partir du 1 er septembre 1786. Le 15 septembre 1786, sept ans et neuf mois après son départ, il repose les pieds sur l’île de Corse à l’occasion de son congé de semestre.
Il ne rejoindra son régiment que 13 mois plus tard soit le 30 septembre 1787. Dès novembre 1787, il demande un nouveau congé de six mois, qu'il obtient. Il ne réintégrera son régiment que le 15 juin 1788. Le 1 er juin 1788, il s’embarque pour rejoindre son régiment de La Fère en garnison à Auxonne et apprendre son métier d’artilleur. Dans ses loisirs, il travaille assidûment. Ses nombreuses lectures, qu’il accompagne de Notes [ 25 ] témoignent du sens dans lequel il a dirigé ses études et des sujets qui l’ont particulièrement attiré.
Le 9 septembre 1789, il quitte Auxonne pour un nouveau congé de six mois. Il ne réaffectera son régiment que le 11 février 1791. Le premier septembre 1791 il demande un nouveau congé de trois mois . Il ne reviendra jamais à son régiment [ 26 ] . Ses états de service sont tels que certains le surnomment « l'éternel permissionnaire » [ 26 ] .
Il fait par la suite plusieurs voyages, à Auxonne , à Valence puis à Paris [ 9 ] .
Lorsque la Révolution éclate en 1789, le lieutenant Bonaparte a dix-neuf ans. Il est présent depuis le 15 juin 1788 au régiment de La Fère, alors à l'école royale d'artillerie à Auxonne dirigée par le maréchal de camp-baron, Jean-Pierre du Teil . Ce dernier lui confie la répression de la première émeute de la faim qui éclate dans la ville le 19 juillet 1789.
En 1791, le lieutenant Bonaparte répond à l'ouverture de l'armée russe aux émigrés français ordonnée par la tsarine Catherine II . Son offre est rejetée car la tsarine, qui se méfie des républicains, est également rebutée par le caractère prétentieux du lieutenant qui demande son intégration dans son armée avec le grade de major [ 27 ] .
Présent ponctuellement à Paris, le jeune officier est spectateur de l’invasion des Tuileries par le peuple le 20 juin 1792 et aurait manifesté alors son mépris pour l'impuissance de Louis XVI . Ce dernier signe, quelques jours plus tard, son brevet de capitaine ; ce sera l'un de ses derniers actes publics.
Napoléon retourne à plusieurs reprises en Corse, où les luttes de clans avaient repris, les paolistes soutenant la monarchie à l’anglaise, et les Bonaparte la Révolution. Napoléon se fait élire lieutenant-colonel du 2 e bataillon de volontaires de la Corse en mars 1792, avec 522 voix sur 492 inscrits [ 28 ] , [ 29 ] , [ 30 ] . Il arrachera de force l’accord du commissaire du gouvernement. C'est à ce poste de commandant en second du bataillon Quenza - Bonaparte qu'il fait ses premières armes en février 1793, participant à la tête de l'artillerie à l'expédition de La Maddalena . Malgré l'efficacité et la détermination de Napoléon, l'opération commandée par Colonna Cesari , un proche de Paoli , est un échec cuisant. Cet événement et l’ exécution du roi en janvier 1793 attisent la division avec les paolistes , provoquant une révolte des indépendantistes.
Les désaccords entre Paoli et Bonaparte s'accentuent à la suite d'une lettre de Lucien Bonaparte à la Convention pour dénoncer Paoli. La famille de Napoléon, dont la maison a été mise à sac et incendiée [ 9 ] , est contrainte de se réfugier dans une autre résidence, leur petite ferme de Milleli, puis, quelque temps plus tard, la 10 juin 1793, de quitter l'île précipitamment à destination de la France continentale.
Débarqués à Toulon , les Bonaparte s'installent dans la région de Marseille. Napoléon Bonaparte est affecté à l'armée chargée de mater l' insurrection fédéraliste du Midi. Il s'active à approvisionner l'artillerie en matériel durant l'été 1793. C'est à cette période qu'il rédige le Souper de Beaucaire , pamphlet politique pro-jacobin et anti-fédéraliste.
Fin août 1793, alors que Marseille vient d'être reprise par les Républicains jacobins et que la famille Bonaparte s'y installe, Toulon , tenue par les fédéralistes et les royalistes, se livre aux troupes britanniques et espagnoles.
Bonaparte est capitaine d’artillerie lorsqu'il se présente au général Carteaux chargé de diriger le siège de la ville. Celui-ci ne l'écoute pas et ne suit pas ses conseils [ 9 ] . Bonaparte obtient, à la demande des commissaires Augustin Robespierre et son compatriote Salicetti , le commandement de l'artillerie, avec le grade de chef de bataillon . Bonaparte s'oppose aussi à Louis Fréron , qui, par sa mauvaise gestion des affaires militaires, contribue au lancement de sa carrière. Il rencontre lors de ce siège de jeunes officiers comme Marmont ou Victor et le sergent Junot [ 9 ] qui accompagneront la suite de sa carrière. Le 23 novembre, il parvient, avec ses hommes, à capturer le général anglais Charles O'Hara [ 9 ] . Après l'échec d'un assaut contre Toulon, Napoléon soumet un plan d'attaque au général Dugommier , qui a pris le commandement du siège. L'application de ce plan permet la reprise de la ville aux troupes royalistes et britanniques le 18 décembre, après la prise du Petit Gibraltar [ 9 ] . Ses ordres contribuent à forcer la flotte britannique à quitter la rade de Toulon et à priver ainsi les insurgés d'un soutien précieux. Il est fait général de brigade le 22 décembre, après avoir refusé au commissaire Augustin Robespierre le commandement de l'armée de Paris [ 9 ] .
Après cette victoire, il est affecté à l'armée d' Italie , concentrée dans la région de Nice .
Ses amitiés avec les jacobins lui valent d’être brièvement arrêté après la chute de Robespierre le 9 Thermidor an II (27 juillet 1794), à Antibes , au Fort carré [ 9 ] .
Une fois libéré, François Aubry , membre du comité militaire, lui propose un commandement en Vendée mais il refuse et lui dit même « On vieillit vite sur le champ de bataille et j'en arrive » [ 9 ] . Aubry le met alors en congé, mais sans solde. Par la suite, il erre à Paris sans commandement effectif ; sans argent, il va souvent dîner chez Bourrienne ou chez M me Panoria Comnène épouse Permon, une connaissance de Corse, avec Junot , les deux étant devenus inséparables depuis le siège de Toulon [ 9 ] . Le 13 vendémiaire an IV, Barras lui demande de réprimer l’ insurrection royaliste contre la Convention nationale [ 9 ] . À cette occasion, Bonaparte a sous ses ordres un jeune officier, Joachim Murat , son futur beau-frère. Ce dernier joue un rôle déterminant, en transférant à temps les canons indispensables depuis les Sablons jusqu'aux abords des Tuileries. La canonnade de Saint-Roch — où les boulets ont été remplacés par de la mitraille plus « efficace » — disperse les forces royalistes, faisant de nombreuses victimes.
Quelques jours plus tard, Bonaparte est promu général de division , puis nommé commandant de l’ armée de l'Intérieur , succédant à Barras qui devient l’un des cinq membres du Directoire . Il s'installe à Paris, à l’hôtel de la XVII e division, rue des Capucines [ 9 ]
Officier d’ artillerie de formation, il innove vers cette époque dans l’utilisation de l’artillerie ( canon de Gribeauval ) comme force mobile d’appui des attaques d’infanterie.
Il épouse, le 9 mars 1796 [ 9 ] , Joséphine de Beauharnais , amie et ancienne maîtresse de Barras. Ce mariage lui permet d’obtenir, le 2 mars 1796, sa promotion de général en chef de la petite armée d'Italie , appelée en principe à ouvrir un simple front de diversion [ 9 ] . Il sait motiver ses hommes et fait, sur le terrain qu'il avait reconnu en 1793-94, une campagne d’exception qui reste étudiée dans toutes les Écoles de guerre. Il bat séparément quatre généraux piémontais et autrichiens (dont Colli , Von Beaulieu et Argenteau à Millesimo , Montenotte ), après s'être emparé du Massif de l'Authion avec Masséna , là où les généraux Gaspard Jean-Baptiste Brunet et Jean-Mathieu-Philibert Sérurier avaient échoué, à la baisse de Turini-Camp d'argent , et signe l’ armistice de Cherasco avec le premier royaume. Dans une deuxième phase, il bat une nouvelle armée autrichienne envoyée en renfort et commandée par Sebottendorf à Lodi et Beaulieu à Borghetto , ce qui lui assure la conquête de Milan .
Dans une troisième phase organisée autour du siège de Mantoue , il bat deux nouvelles armées autrichiennes commandées par Quasdanovich et Wurmser dans sept batailles, dont Castiglione , Roveredo . Enfin, les renforts commandés par Alvinczy sont à nouveau battus au pont d’ Arcole et à Rivoli . Tout en organisant l’Italie en Républiques sœurs sur le modèle de la République française , il marche sur l’Autriche et signe seul les préliminaires de paix de Leoben . En un peu plus d’un an, il bat cinq armées autrichiennes, fréquemment à un contre deux, et décide seul du sort de la guerre, les armées françaises du Rhin étant battues par les Autrichiens qui doivent affaiblir leurs troupes sur ce front pour envoyer des renforts en Italie. La rue de Paris qu'il habitait s'appelait rue Chantereine. Elle fut rebaptisée rue de la Victoire , nom qu'elle a conservé à ce jour.
À son retour d’Italie, en décembre 1797, Bonaparte est accueilli comme un héros par le Directoire qui organise une cérémonie officielle pour célébrer la paix de Campo-Formio . Sa popularité auprès des Français est de plus en plus importante et le 25 décembre 1797, il est élu membre de l' Institut dans la section des arts mécaniques de la classe des sciences physiques et mathématiques. En février 1798, le Directoire soumet à Bonaparte le projet d'une invasion de l' Angleterre . Celui-ci inspecte alors les côtes françaises de Boulogne, Calais et Dunkerque , en vue de la réalisation du projet. Le 23 février 1798, le gouvernement abandonne le projet d'invasion de l'Angleterre sur les conseils de Bonaparte, qui, lui-même influencé par Talleyrand , persuade alors le Directoire de porter la guerre en Égypte , où il pourra couper la route des Indes à la Grande-Bretagne. Le 24 février 1798, le rapport est présenté à Barras. Le 5 mars, inquiet de la popularité de Bonaparte, le Directoire le charge de mener l'expédition en Égypte, avec l'arrière-pensée de s'en débarrasser. De même, l'assemblée électorale des Landes l'ayant choisi pour député en avril 1798 , son élection est invalidée le 22 floréal an VI (11 mai 1798), avec celle de cent cinq autres députés, pour l'essentiel jacobins [ 31 ] .
En avril 1798 est créée l’ armée d’Orient , placée sous les ordres de Bonaparte. Des scientifiques qui formeront l’ Institut d'Égypte l'accompagnent. Il est, en outre, accompagné des généraux Kléber , Desaix , Murat , Lannes , Davout et Caffarelli .
Le 19 mai 1798, Bonaparte quitte Toulon avec le gros de la flotte française et parvient à échapper à la poursuite de la flotte britannique de Nelson . Les Français s’emparent d'abord de Malte , le 10 -11 juin 1798, pour assurer les communications ultérieures entre la France et l’Égypte. Le 19 juin 1798, après avoir laissé une garnison de 3 000 hommes sur place, la flotte met le cap sur Alexandrie qu’elle atteint le 1 er juillet 1798 . Après une courte résistance, la ville est prise le lendemain [ 32 ] [réf. insuffisante] .
Bonaparte laisse trois mille hommes à Alexandrie et se dirige vers l’est, en longeant le delta du Nil jusqu’au fleuve qu’il remonte ensuite vers Le Caire . Le premier véritable combat de la campagne d'Égypte a lieu à Chebreiss le 13 juillet 1798 où les cavaliers mamelouks sont défaits, grâce à l’artillerie de l’ armée d’Orient . Le 21 juillet, à la bataille des Pyramides de Gizeh , Bonaparte bat à nouveau l’armée des mamelouks. Le 24 juillet, Bonaparte et son armée entrent en vainqueurs au Caire. Les 1 er et 2 août, la flotte française est presque entièrement détruite à Aboukir par la flotte de l'amiral Nelson. Désormais, les Britanniques sont maîtres de la Méditerranée et Bonaparte est prisonnier de sa conquête. À la suite de cette défaite, les Turcs, le 9 septembre, déclarent la guerre à la France . Il faut rappeler qu’à cette époque l'Égypte fait partie de l' empire ottoman , comme la majorité du Proche-Orient .
Pendant qu’il décide de faire de l'Égypte un véritable État capable de vivre en autarcie, Bonaparte envoie le général Desaix poursuivre Mourad Bey jusqu’en Haute-Égypte , complétant ainsi la soumission du pays. Poussés par les Britanniques et les Turcs, les mamelouks survivants influencent la population du Caire qui se révolte le 21 octobre contre les Français. Cette révolte est impitoyablement réprimée par les troupes françaises. Le calme revient et Bonaparte rétablit la situation en décrétant finalement une amnistie générale, non sans avoir fait couper bon nombre de têtes, exhibées à la foule terrorisée, et canonner la Grande mosquée Al-Azhar .
En février 1799, Bonaparte se déplace en Syrie pour affronter les troupes ottomanes que le sultan a envoyées pour attaquer les Français en Égypte. Le 10 février 1799, Bonaparte quitte le Caire avec son armée et bat les Turcs aux combats d’ El-Arich et de Gaza . Le 7 mars 1799, la ville de Jaffa est prise et pillée par les Français. Napoléon ordonne l'exécution de quelque deux mille cinq cents prisonniers turcs qui sont fusillés ou égorgés faute de munitions [ 33 ] . Par ce massacre, il espère impressionner ses adversaires. C’est à ce moment-là que la peste apparaît dans les rangs français. Napoléon est favorable à l'euthanasie des soldats agonisants à l'aide de fortes doses d'opium (utilisé pour calmer la douleur), mais son médecin, le baron Desgenettes, ( René-Nicolas Dufriche Desgenettes ) s'y oppose énergiquement.
Le 19 mars 1799, Bonaparte met le siège devant Saint-Jean d’Acre . Le 13 avril 1799, les cavaliers de Junot mettent en déroute les cavaliers ottomans à la bataille de Nazareth et le 16 avril 1799, Bonaparte et Kléber écrasent l’armée turque de secours envoyée par le sultan pour libérer le siège de Saint-Jean d’Acre à la bataille du Mont-Thabor . Bien que victorieuse à cette bataille, le 16 avril 1799, l’expédition en Syrie sera décimée par la peste puis arrêtée à Acre.
De retour à Acre, Bonaparte essayera, en vain, du 24 avril au 10 mai 1799, de prendre la ville. Le 17 mai 1799, il décide d’abandonner le siège et retourne en Égypte. Le 14 juin 1799, il arrive au Caire et, dans un retournement de situation, bat les Turcs le 25 juillet 1799 à la bataille terrestre d'Aboukir .
La situation du Directoire lui paraissant favorable à un coup de force, Bonaparte, qui n’a plus qu’une armée de terre affaiblie, ayant perdu sa marine, abandonne le commandement de l’ armée d’Égypte à Jean-Baptiste Kléber .
Il rentre discrètement en France le 23 août 1799 à bord de la frégate La Muiron , abandonnant au général Kléber une armée diminuée et malade. Il débarque à Saint-Raphaël le 9 octobre 1799 après avoir miraculeusement échappé aux escadres britanniques pendant les 47 jours de la traversée. Sur le chemin qui le mène à Paris , il est acclamé par la population. Jean-Baptiste Kléber se révèle un excellent administrateur et le 20 mars 1800, réalise l’exploit de vaincre les Turcs à la bataille d'Héliopolis . Cette victoire permet à la France de conserver l’ Égypte , mais Kléber meurt assassiné , le 14 juin 1800 au Caire, le jour où Napoléon gagne de justesse la bataille de Marengo en Italie, grâce à la charge héroïque de Desaix , qui est tué lors de l’assaut, trépassant ainsi le même jour que Kléber.
Le successeur de Kléber, le général Menou , capitule le 31 août 1801 devant les forces turco-britanniques après avoir perdu 13 500 hommes , principalement victimes des épidémies au cours des négociations de paix. Les soldats français restants sont rapatriés sur les vaisseaux britanniques vers la France .
Arrivé dans la capitale, le général s’entretient avec Talleyrand , homme politique d’expérience et fin connaisseur des forces en jeu. Le schéma du coup d’État du 18 brumaire (9 novembre 1799) prévoit les opérations suivantes : Bonaparte aura le commandement en chef de l’armée pour le maintien de l’ordre dans Paris et dans les assemblées . On envisage de déplacer les assemblées au château de Saint-Cloud sous le prétexte d’un péril jacobin . En effet, depuis 1789, les assemblées se trouvent toujours sous la menace de la population parisienne.
L'essentiel des événements se déroule le 19 brumaire à Saint-Cloud. Les révisionnistes avaient envisagé une démission collective des cinq directeurs , mais les assemblées ont du retard car cette idée ne fait pas l’unanimité ; Bonaparte s’impatiente et décide d’intervenir. Il tient un discours maladroit devant le Conseil des Cinq-Cents , discours hué par les députés qui l’accusent de vouloir instaurer la dictature . Bonaparte est alors contraint de quitter l’assemblée. Mais il prend rapidement la situation en main avec l’aide de son frère Lucien qui préside les Cinq-Cents. Lucien évite que Napoléon soit mis en cause par les députés qui veulent voter pour mettre hors-la-loi Bonaparte. Lucien retarde le vote et va chercher Murat , qui vient avec la troupe et met de l’ordre dans les assemblées, disant que certains députés voulaient poignarder Bonaparte pour justifier une intervention de l’armée. Les représentations des députés sortant par les fenêtres et voulant poignarder Napoléon sont très répandues. Bonaparte est de fait l’homme fort de la situation, qui fait basculer un coup d’État parlementaire en un coup d’État militaire. Mais Bonaparte reste attaché aux formes juridiques et, dans la soirée du 19 Brumaire, les députés restent à Saint-Cloud pour voter la décision de nommer deux commissions pour préparer une nouvelle constitution. On constate alors une volonté d’appuyer le régime sur le vote des représentants du peuple.
Le 20 brumaire, les trois Consuls sont désignés : Bonaparte, Sieyès et Ducos . C’est le début du Consulat .
« La Révolution est fixée aux principes qui l'ont commencée : elle est finie [ 34 ] »
— Bonaparte, 20 brumaire an VIII
Roger Ducos est tout acquis à Bonaparte, alors que Sieyès lui n’entend pas se résigner à abandonner le pouvoir à Bonaparte seul. Il entend bien jouer un rôle dans le gouvernement du Consulat. Pour contrecarrer son encombrant collègue, Bonaparte, multipliant les provocations, maintient aux portefeuilles ministériels les ennemis de Sieyès en offrant les Relations extérieures à Talleyrand et celui de la Police à Fouché .
Le travail de rédaction de la Constitution est confié officiellement à deux commissions législatives formées de députés des Cinq-Cents et des Anciens . Mais c’est Sieyès qui va proposer un projet. À l’examen, le projet s’avérera trop complexe, voire irréaliste. En effet, il prévoit l’instauration d’un régime démocratique fondé sur un pouvoir législatif fort représenté par trois chambres. L’exécutif sera, quant à lui, réduit à une magistrature à vie purement honorifique et à deux consuls aux fonctions limitées. Bonaparte profite des faiblesses de ce plan pour imposer son propre projet et se débarrasser de son encombrant rival. Du 4 au 13 décembre 1799, il réunit ainsi les deux commissions dans son bureau pour élaborer le texte de la nouvelle constitution.
La Constitution de l’an VIII est adoptée en comité restreint le 13 décembre 1799. Elle s’inspire en partie du projet de Sieyès , mais intègre les idées politiques de Napoléon Bonaparte, notamment concernant le pouvoir exécutif. Sieyès, lui-même, sera chargé de désigner les trois consuls de la république : Bonaparte comme Premier Consul, puis Jean-Jacques-Régis de Cambacérès et Charles-François Lebrun , comme 2 e et 3 e consuls de la République. Sieyès, quant à lui, sera relégué au poste de président du Sénat.
La Constitution de l’ an VIII entre en vigueur le 25 décembre 1799. Bonaparte établit la Constitution sous des apparences démocratiques, mais organise un pouvoir autocratique , toutes les évolutions du régime ne feront qu’accentuer le caractère autocratique du pouvoir.
Le pouvoir législatif est divisé en trois assemblées ( tricamérisme ) :
La préparation de la loi appartient à l'exécutif, par le biais du Conseil d’État , chargé de rédiger les textes législatifs. Le pouvoir fonctionne de manière autoritaire, les procédés de démocratie semi-directe (quelque peu fictive) sont soigneusement organisés et contrôlés. Le consul corrige lui-même les résultats s’ils ne sont pas satisfaisants. Le Consulat est une forme de despotisme éclairé, qui n'est pas étranger à l'expérience de Pascal Paoli en Corse [réf. nécessaire] , dont le jeune Bonaparte avait été un admirateur fervent.
En 1800, Bonaparte attaque et vainc l’ Archiduché d'Autriche une nouvelle fois. Battus à Marengo par Napoléon et à Hohenlinden par Moreau , les Autrichiens doivent signer le traité de Lunéville le 9 février 1801, ce qui amène les Britanniques à signer la paix d’Amiens le 25 mars 1802 (4 germinal an X, contresignée deux jours plus tard). Si son pouvoir était fragile au lendemain de Brumaire, la victoire de Marengo et ses suites consolident fortement la situation de Bonaparte.
Le 24 décembre 1800, une « machine infernale » (bombe) l’attend rue Saint-Nicaise . Le cocher du Premier Consul passe au grand galop. La bombe explose trop tard et seules les vitres du véhicule sont soufflées. Sur place, en revanche, c'est le carnage. On dénombre 22 morts et une centaine de blessés. Fouché , alors ministre de la Police, réussit à prouver que l’attentat est l’œuvre des royalistes, alors que Bonaparte est persuadé d'avoir affaire aux Jacobins.
En 1802 Bonaparte met en branle son grand dessein pour l'Amérique. Il s'agit pour lui, profitant de la paix d'Amiens qui permet la libre circulation de la flotte française dans l'Atlantique, de développer la Louisiane , cet immense territoire qui s'étend sur la rive droite du Mississippi et qui revient de droit à la France depuis la signature secrète du traité de San Ildefonso en 1800.
Pour cela il lui faut une base d'opérations sûre. La colonie de Saint-Domingue est tout indiquée. De cette tête de pont de la France dans le Nouveau-Monde, il pourra reprendre pied en douceur à La Nouvelle-Orléans sans brusquer le jeune État américain qui verrait son expansion vers l'Ouest définitivement circonscrite au Mississippi .
Mais à Saint-Domingue, Toussaint Louverture est un obstacle à ce plan. Le général noir est gouverneur général de la colonie au nom de la France depuis 1797 et il est suspecté de connivences avec les États-Unis avec lesquels, au mépris du principe de l'exclusif , il commerce ouvertement depuis que la prospérité est revenue. D'ailleurs, l'année précédente il a fait voter par les grands planteurs, ses alliés objectifs, une constitution autonomiste qui le proclame gouverneur général à vie et a eu l'outrecuidance de l'envoyer en France pour simple ratification, une fois le fait accompli. Cet acte de rébellion ouverte d'un chef de guerre réputé invincible et fermement accroché à son île tombe à pic pour justifier l'importance des forces commises à l'expédition qui se prépare. Et la raison d'État , froide et impérieuse, justifie également le rétablissement de l'esclavage dans les colonies du Nouveau Monde car il va sans dire que la grande Louisiane française devra se développer rapidement pour prendre de vitesse Anglais et Américains, ce qu'elle ne saurait faire sans la main-d'œuvre servile qui a si bien fait ses preuves à Saint-Domingue.
Voilà pourquoi deux flottes font voile vers les Antilles , Leclerc , propre beau-frère de Bonaparte, vers Saint-Domingue avec 20 000 hommes et Richepanse vers la Guadeloupe avec 3 400 hommes . Ces chefs sont munis d'instructions secrètes fort explicites rédigées de la main même de Bonaparte. Ils doivent prendre le contrôle militaire des deux colonies et désarmer les officiers indigènes avant de rétablir l'esclavage. Des proclamations sont prêtes, en français et en créole , qui visent à rassurer les populations indigènes de l'attachement personnel de Bonaparte à la liberté. Cette pléthore de précautions démontre que ce dernier avait compris que le succès ou l'échec dépendrait du secret et les faits lui donnèrent raison.
Après une résistance acharnée de trois mois, le vieux Toussaint Louverture , trahi par ses officiers généraux habilement entrepris par Leclerc, dépose les armes. Capturé et déporté en France, il y mourra quelques mois plus tard, au fort de Joux près de Pontarlier. Leclerc peut passer à la deuxième phase du plan et désarmer les officiers de couleur mais Richepance à la Guadeloupe a rétabli l'esclavage sans attendre et la nouvelle de cette trahison de la parole du Premier Consul fait basculer Saint-Domingue dans l'insurrection. Le corps expéditionnaire, affaibli par une épidémie de fièvre jaune , recule partout. Leclerc obtient bien près de 20 000 hommes de renfort mais la maladie fauche un tiers des Européens qui touchent ces rivages. Le général en chef succombe lui-même le 2 novembre 1802. Dos à la mer, les débris de son armée seront bientôt contraints à la reddition par les soldats du général Dessalines qui proclamera l'indépendance de l'ancienne colonie sous son ancien nom indien d'Haïti.
Le temps de l'Amérique française est déjà passé. En ce début 1803, la paix avec l'Angleterre vacille et l'océan Atlantique est redevenu une mer hostile. Déclarant forfait, le 30 avril, Bonaparte solde la Louisiane aux États-Unis pour quatre-vingt millions de francs. Le prisonnier de Sainte-Hélène tentera de s'exonérer de ce monstrueux gâchis en prétendant, anachroniquement et fallacieusement [ 35 ] , avoir été contraint à l'usage de la force par les actes séditieux de celui qui s'adressait à lui comme « le premier des noirs au premier des blancs ».
Après que Bonaparte eut étendu son influence sur la Suisse (qui retourne à une organisation décentralisée, après la tentative unitaire de la brève République helvétique [1798-1803]) et sur l’ Allemagne , une dispute à propos de Malte sert de prétexte aux Britanniques pour déclarer une nouvelle fois la guerre à la France en 1803, et pour soutenir l’opposition royaliste à Bonaparte. Des agents royalistes, dont Jean-Charles Pichegru , sont débarqués clandestinement en France et se mettent en rapport avec Georges Cadoudal et Jean-Victor Moreau . Le complot est rapidement éventé et ses membres arrêtés. Pichegru meurt étranglé dans sa cellule ; les autres sont jugés et condamnés. Cadoudal est exécuté, Moreau banni. Mais le complot fait aussi une victime collatérale : le duc d’Enghien , prince Bourbon. Le Premier Consul le fait enlever en territoire étranger, juger sommairement par une commission militaire et exécuter, à la suite de déclarations recueillies auprès de Cadoudal après son arrestation. L’exécution qui se déroule à Vincennes ne suscite pas d’autres protestations que celles du Royaume-Uni , de la Russie et de l’ Autriche .
Napoléon se couronne Empereur le 2 décembre 1804. À proprement parler, l'Empire naît à la demande du Sénat . Steven Englund se rallie à l'opinion selon laquelle il s'agissait, initialement, de « protéger » la République. Le Consulat abattu, l’ ordre se serait effondré avec lui. L'Empire, lui, était une institution scellant la pérennité des valeurs républicaines. Napoléon Bonaparte pouvait mourir : l'hérédité du titre était censée protéger le pays des bouleversements et de la perte des acquis révolutionnaires. C’est ainsi que les monnaies impériales portèrent la mention « Napoléon Empereur - République française ».
Le sacre impérial, événement unique dans l’ Histoire de France , représenté sur le tableau de Jacques-Louis David , Le Sacre de Napoléon , est lourdement chargé en symboles. Le passage de la République à l’Empire nécessite la création d’ armoiries impériales , ainsi que la création d’objets symboliques destinés à établir une tradition auparavant inexistante. Napoléon, qui se veut rassembleur, décide d’associer aux symboles de son règne les images qui ont pu représenter auparavant la France , ainsi que les pouvoirs forts européens.
L’aigle est choisi en référence aux aigles romaines, portées par les légions , mais il est également le symbole de Charlemagne , l’aigle éployée. La couleur rouge du manteau impérial est une référence directe à la pourpre de l’ imperium romain. Napoléon se pose ainsi en héritier de l’ Empire romain et de Charlemagne.
Les abeilles sont censées rappeler les Mérovingiens (des broches les représentant ayant été retrouvées dans des tombeaux de cette époque), et leur disposition sur les armoiries et le manteau impérial doit rappeler les fleurs de lys des Capétiens. La main de justice, utilisée par les Capétiens lors des sacres royaux, doit faire apparaître que l'Empereur est l’héritier de leur pouvoir. Napoléon veut montrer qu’il est le fondateur de la « quatrième dynastie », celle des Bonaparte , après les Mérovingiens , les Carolingiens , et les Capétiens . D’autres symboles utilisés pendant le sacre sont chargés de valeurs morales. Ainsi Napoléon tient-il un moment le globe de Charlemagne ; il porte la couronne de ce même empereur (ces deux éléments ayant été forgés de toutes pièces avant le sacre). Son épée et son sceptre sont dits « de Charlemagne » : ils ont été en réalité utilisés depuis plusieurs siècles par les Valois puis les Bourbons lors de leurs sacres.
La signature du Concordat par le Premier Consul en 1801 reconnaît le catholicisme comme la religion « de la majorité des Français », et non plus comme religion d’État. Les prêtres reçoivent désormais un traitement de la part de l’État. Afin de montrer sa puissance, Napoléon ne va pas se faire sacrer à Rome , comme autrefois Charlemagne et les empereurs germaniques (jusqu'au XV e siècle) ; c'est le pape Pie VII que l’on fera venir à Paris. Napoléon l’accueille en forêt de Fontainebleau , à cheval et en habit de chasse, voulant faire croire au caractère fortuit de la rencontre.
Le rapprochement entre Napoléon et l’Église est le fruit d’un calcul politique de la part de l'Empereur. Au-delà de la valeur morale qu’a pu avoir un sacre religieux aux yeux des catholiques, de la valeur symbolique d’un couronnement pontifical rappelant le sacre des empereurs germaniques, Napoléon se place à l’égal, voire au-dessus des rois européens comme successeur de Charlemagne et des empereurs de la Rome antique. La présence du pape au sacre donne une dimension morale et légitime supplémentaire à l’Empire. Celui-ci n’est plus simplement le fruit d’une révolution, c’est un couronnement divin comme celui des autres souverains européens mais qu’aucun d’eux ne peut égaler. Napoléon se place au même niveau que le souverain du Saint-Empire romain germanique avant de le dépasser pour devenir l'unique empereur en Europe. François II l'avait d'ailleurs bien compris puisqu'après la proclamation de l'Empire français, il décrète que l'Autriche, alors archiduché, devient aussi un Empire.
La présence du pape est donc davantage un message aux pays européens qu’une profession de foi catholique de la part de Napoléon. Napoléon, d’ailleurs peu sensible au sort du pape, le retient plus tard prisonnier à Fontainebleau . Dans l’idée d’affirmer la puissance de la France dans le domaine spirituel, il envisagea même de transférer la résidence du pape de Rome à Paris , avant d’abandonner cette idée.
À la fin de sa vie, Napoléon recevra l'extrême-onction des mains de l'abbé Jean-François de Kermagnan .
Napoléon met en place de nombreuses réformes dans le domaine sociétal et économique. Il est à l'origine de la construction de la Bourse de Paris et de ses principales réglementations . Il institue en particulier le code civil , appelé aussi « Code Napoléon », promulgué le 21 mars 1804 (30 ventôse an XII), qui reprend une partie des articles de la coutume de Paris et du droit écrit du Sud de la France, en protégeant le droit des obligations et des contrats . Il pousse aussi au développement des usines de coton , installées dans les biens nationaux , alors que les guerres ont suscité un besoin de textiles pour habiller les armées. C'est l'industrie qu'il souhaite encourager le plus. Proche de Gabriel-Julien Ouvrard , un prestigieux négociant et munitionnaire, qui exploite à Nantes des licences d'importation, ses projets industriels subissent cependant les conséquences du blocus continental , décret napoléonien qui prétend interdire le continent européen à tout navire ayant touché un port anglais. Alors que Portugal , pays neutre, permet de se procurer du coton brésilien, via des négociants français [ 36 ] l' émigration au Brésil de la famille royale portugaise , en 1807, pour fuir l'armée française de 30 000 hommes commandée par Jean-Andoche Junot qui fait marche sur le Portugal , a déclenché des mesures de rétorsion contre la France, privée du coton brésilien.
En 1804, l’heure n’est donc pas encore aux vastes conquêtes, et, persuadé depuis longtemps que le seul moyen d’obtenir une paix définitive est de neutraliser le Royaume-Uni , Napoléon met au point, avec l’ amiral Latouche-Tréville (qui mourra avant d’avoir pu l’exécuter), un plan visant à l’invasion du Royaume-Uni. Cette ambition sombre définitivement à la bataille de Trafalgar , où la flotte franco-espagnole commandée par l’amiral de Villeneuve est détruite par celle de l’amiral Nelson . Le Royaume-Uni y gagne la domination des mers pour le siècle à venir.
En 1805, la Troisième Coalition se forme en Europe contre Napoléon. L’Empereur qui, à Boulogne , supervisait les préparatifs en vue de l’invasion du Royaume-Uni, doit faire face à une guerre soudaine, et à l’autre bout de l’Europe. Il mène une offensive immédiate, acheminant la Grande Armée en Autriche à marche forcée, et s’assure une brillante victoire contre l’Autriche et la Russie à la bataille d’Austerlitz , dite « bataille des Trois-Empereurs ».
En 1806, la Prusse provoque un nouveau conflit. La campagne que mène Napoléon (« l’Esprit en marche », selon Hegel ) est impressionnante de rapidité : il balaie l’armée prussienne à la bataille d'Iéna (doublée de la victoire de Davout à Auerstaedt où, avec 30 000 hommes , le Maréchal Davout bat les 63 500 Prussiens qui l'assaillent). L’année suivante, Napoléon traverse la Pologne , remporte une victoire sur les Russes à Friedland et finit par signer, à Tilsit , au milieu du Niémen , au cours d'une entrevue dont la mise en scène est conçue pour frapper les esprits, un traité avec le tsar Alexandre I er , qui divise l’ Europe entre les deux puissances.
Pourtant formé dans les écoles et par les maîtres de l’ Ancien Régime , officier de l’armée royale, Napoléon brise les anciennes conceptions militaires. Il ne s’agit plus pour lui de livrer une guerre de siège à l’aide de 30 à 50 000 hommes , mais de rechercher la bataille décisive, engageant plus de 100 000 hommes s’il le faut. Son objectif n'est pas de rester maître du champ de bataille, mais d’ anéantir l’ennemi.
En 1808, Napoléon crée la noblesse d’Empire : bientôt ses maréchaux et généraux arboreront des titres de comte d’Empire, prince de Neuchâtel , duc d’Auerstaedt , duc de Montebello , duc de Dantzig , duc d’Elchingen , roi de Naples .
Du 27 septembre au 14 octobre 1808, Napoléon donne rendez-vous à Alexandre I er à Erfurt , pour un nouveau traité , afin qu’ils s’unissent contre l’ Empire d'Autriche qui menace de redéclarer la guerre à la France . Le tsar refuse en préférant que ce traité soit établi dans le but de renouveler l’alliance qui s’était forgée entre eux l’année précédente à Tilsit ; cela permet en fait à Napoléon de s’assurer encore plus longtemps de la fidélité d’Alexandre. Mais c'est un échec car l'empereur s'aperçoit bientôt de la trahison de Talleyrand , qui avait approché le tsar en lui conseillant de résister à Napoléon, même s'il était séduit.
En réponse à l’attitude britannique vis-à-vis des navires de commerce français, Napoléon tente d’imposer le blocus continental , qui vise à asphyxier l’industrie et le commerce britanniques, par le décret de Berlin du 21 novembre 1806. Le Portugal , vieil allié des Britanniques depuis le traité de Methuen (1703), est resté neutre depuis la rupture de la Paix d'Amiens. Au travers de pressions diplomatiques, d'alliance resserée avec l'Espagne voisine, et de concentration de troupes sur les Pyrénées durant l'été 1807, Napoléon menace le Portugal d'invasion s'il n'applique pas le Blocus continental. Devant le silence portugais, les armées françaises envahissent le Portugal (novembre 1807), commandées par le général Junot et s'installent également en Espagne, en allié, pour assurer un appui à cette opération selon le traité de Fontainebleau . La cour et le gouvernement portugais se réfugient à Rio de Janeiro avec le soutien de la flotte britannique et le Brésil devient le siège du royaume jusqu'en 1821.
A partir de l'automne 1807, des tensions augmentent à la tête du royaume d'Espagne : le roi Charles IV menace son fils et héritier Ferdinand , qui est opposé à la mainmise du chef du gouvernement, Manuel Godoy , sur le couple royal et sur la politique de l'Espagne. Napoléon considère alors l'Espagne, allié décevante dans la guerre contre la Grande-Bretagne, comme mûre pour un changement dynastique. Cette perspective panique la monarchie espagnole et Godoy. En mars 1808, le soulèvement d'Aranjuez place Ferdinand sur le trône, à la suite de l'abdication forcée de son père. Napoléon se positionne alors en arbitre de la famille des Bourbons d'Espagne, et profite de leur querelle pour leur imposer à Bayonne leur abdication complète. Napoléon place sur le trône espagnol son frère Joseph , remplacé à Naples par Joachim Murat , époux de Caroline Bonaparte . La population espagnole se soulève : la guerre d'Espagne commence et va durer six ans. L'armée britannique commandée par le futur duc de Wellington débarque au Portugal et les français connaissent des revers sérieux ( capitulation de Baylen en Espagne, bataille de Vimeiro au Portugal) durant l'été 1808. Avec l’aide des patriotes espagnols, les anglo-portugais poussent peu à peu l’armée française hors de la péninsule Ibérique .
Napoléon a reconnu par la suite qu'il avait commis une grave erreur en lançant la campagne d'Espagne : « Cette malheureuse guerre m'a perdu ; toutes les circonstances de mes désastres se rattachent à ce nœud fatal. Elle a compliqué mes embarras, divisé mes forces, détruit ma moralité en Europe » [ 37 ] . De même, concernant Joseph, incapable d'être chef d’État et de maintenir l'ordre : « C'était l'homme le plus incapable et précisément l'opposé de ce qu'il fallait » [ 38 ] .
Alors que les meilleures troupes de l’armée française sont engagées en Espagne, l’ Empire d'Autriche attaque une nouvelle fois la France en Allemagne et en Italie. Le maréchal Lannes , compagnon et ami de Napoléon, périt à la bataille d'Essling qui apparaît comme le premier grand revers de Napoléon, puisque ses troupes doivent abandonner le champ de bataille pour se réfugier sur l'ile de Lobau, sur le Danube, pour se reposer et se renforcer [ 39 ] . L'armée autrichienne est finalement vaincue lors de la bataille de Wagram en juillet 1809.
Cette année 1809 a augmenté le sentiment de vulnérabilité du régime impérial : Napoléon a d'abord été blessé - légèrement au pied - à la bataille de Ratisbonne , en avril 1809, rappelant sa vulnérabilité comme commandant en chef lors d'une bataille, puis a échappé à une tentative d'assassinat par Frédéric Staps lors d'une revue des troupes à Schönbrunn , le 12 octobre 1809, à l'époque de la conclusion de la paix avec l'empire d'Autriche. La vulnérabilité du souverain français renforce le principe d'assurer un héritier direct à l'Empire. Le divorce de Joséphine est alors inéluctable, d'autant que Napoléon sait que la stérilité du couple n'est pas de son fait, depuis la naissance du petit Léon , fruit d'une liaison en 1806, et de la grossesse toute récente de Marie Walewska , autre liaison initiée lors de la campagne de Pologne en 1807, venue à Vienne lors des négociations de paix (l'enfant, Alexandre Walewski , naîtra en mai 1810).
Quelques mois après la paix de Schönbrunn , le 2 avril 1810, Napoléon épouse l’ archiduchesse Marie-Louise d’Autriche , fille aînée de son dernier ennemi. Le 20 mars 1811, elle lui donne un fils et cet enfant est baptisé « Napoléon François Charles Joseph » et est titré roi de Rome .
Au début de l'année 1812, le « Grand Empire » compte 134 départements, de Hambourg à Rome et Barcelone , ainsi que les Provinces illyriennes et une population de 70 millions d’habitants (dont 30 seulement sont de la France de 1793), et compte plusieurs états vassaux (le royaume d'Italie , le royaume de Naples , le royaume d'Espagne , la Confédération du Rhin avec le Duché de Varsovie , la Confédération suisse , la principauté de Lucques et Piombino , la principauté d'Erfurt , la ville libre de Dantzig et enfin Corfou , île de République des Sept-Îles encore sous contrôle français). L’Empire est alors à l' apogée de son extension territoriale, bien que ses colonies outre-mer soient tombées sous le contrôle des Britanniques.
Alexandre I er , poussé par la noblesse russe acquise aux Britanniques, refuse de coopérer avec Napoléon pour porter le coup final au Royaume-Uni . Napoléon, croyant la guerre inévitable, envahit la Russie en 1812. La Grande Armée, grossie de contingents italiens , allemands et autrichiens , devient gigantesque : ce sont 600 000 hommes qui franchissent le Niémen . Les Russes, dirigés par Koutousov , appliquent la stratégie de la terre brûlée , reculant sans cesse devant les troupes françaises. La bataille de la Moskowa , le 12 septembre, est indécise. Bien que les Russes abandonnent le terrain, les pertes sont presque équivalentes dans les deux camps.
Dès le lendemain de l’entrée des troupes françaises dans Moscou , les Russes incendient la ville. Napoléon, espérant une démarche de la part d’Alexandre, s'attarde à Moscou. Lorsqu'il donne le signal de la retraite, l'hiver est dangereusement proche. La Grande Armée entame une course désespérée vers l’Allemagne à travers les régions dévastées qu’elle a parcouru à l’aller. Le froid, la neige et les cosaques provoquent d'effroyables pertes. Des 600 000 hommes qui entrèrent en campagne, seuls quelques dizaines de milliers franchissent la Bérézina . La Grande Armée est détruite.
Encouragés par ce dramatique échec, les rois reprennent les armes contre la France . Malgré deux victoires remportées en Allemagne ( Bautzen et Lutzen ), une partie de ses alliés allemands trahit Napoléon sur le champ de bataille même de la bataille de Leipzig , aussi appelée « Bataille des nations », qui voit s’opposer 180 000 Français à 300 000 alliés ( russes , autrichiens , prussiens , suédois ). La défaite subie ce jour là est décisive. Le maréchal Poniatowski , prince polonais et neveu de Stanislas II , dernier roi de Pologne , y perd la vie en tentant de traverser l’ Elster avec ses hommes. On dénombre 100 000 morts et blessés.
En 1814 se forme une alliance entre le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande , l' Empire russe , le Royaume de Prusse et l’ Empire d'Autriche . Malgré une série de victoires (batailles de Champaubert , Montmirail , etc.) remportées par Napoléon à la tête d’une armée de jeunes recrues inexpérimentées (les « Marie-Louise »), Paris tombe le 31 mars et les maréchaux forcent l'Empereur à abdiquer . L’intention de Napoléon était de le faire en faveur de son fils ( Napoléon II ), mais les puissances alliées exigent une abdication inconditionnelle, qu'il signe le 6 avril 1814 .
Napoléon, qui pense que les alliés vont le séparer de l’impératrice Marie-Louise d'Autriche et de son fils le roi de Rome , prend, dans la nuit du 12 au 13 avril, une dose du « poison de Condorcet » qui doit lui permettre de se suicider . On a longtemps cru qu'il s'agissait d’ opium dans un peu d’eau, le docteur Hillemand pensant qu'il s'agit d'une absorption accidentelle trop grande d'opium destinée à calmer les douleurs abdominales [ 40 ] mais il semblerait que ce ne soit pas le cas [ 41 ] . Les troubles et la nature du malaise de Napoléon ne correspondent pas à une intoxication par l'opium. S'il choisit cette façon de mourir, c'est qu'il pense que son corps sera par la suite exposé aux Français : il veut que sa garde reconnaisse le visage calme qu’elle lui a toujours connu au milieu des batailles. Toujours est-il qu'il fait appeler Armand de Caulaincourt pour lui dicter ses dernières volontés [ 42 ] .
En plein malaise, l’Empereur se plaint du lent effet de la substance qu’il a avalée. Il déclare à Caulaincourt : « Qu’on a de peine à mourir, qu’on est malheureux d’avoir une constitution qui repousse la fin d’une vie qu’il me tarde tant de voir finir ! » [ 43 ] . Les nausées de Napoléon sont de plus en plus violentes, il se met à vomir. À la venue du docteur Alexandre-Urbain Yvan , Napoléon lui demande une dose de poison supplémentaire mais le docteur refuse, en disant qu’il n’est pas un assassin et qu’il ne fera jamais une chose allant à l'encontre de sa conscience. Le docteur a lui-même une crise de nerfs, s'enfuit à cheval, et personne ne le revoit plus. L’agonie de l’Empereur se poursuit, Caulaincourt sort de la pièce pour demander au valet de chambre et au service intérieur de garder le silence. Napoléon rappelle Caulaincourt en lui disant qu’il préfère mourir plutôt que de signer le traité. Les effets du poison se dissipent et l’Empereur peut reprendre ses activités normales [ 44 ] .
Il est, par la suite, déchu par le Sénat le 3 avril et exilé à l’ île d’Elbe , selon le traité de Fontainebleau signé le 11 avril, conservant le titre d’Empereur [ 45 ] mais ne régnant que sur cette petite île. Son convoi de Fontainebleau jusqu'à la Méditerranée avant son embarquement pour l'île d'Elbe passe par des villages provençaux royalistes qui le conspuent, il risque d'être lynché à Orgon , ce qui l'oblige à se déguiser [ 46 ] .
En France, Louis XVIII écarte « Napoléon II » et prend le pouvoir. Napoléon s’inquiète du sort de sa femme et surtout de son fils qui est aux mains des Autrichiens. Le gouvernement royaliste refuse bientôt de lui verser la pension promise et des rumeurs circulent quant à sa déportation vers une petite île de l’ océan Atlantique sud. Napoléon décide donc de retourner sur le continent pour reprendre le pouvoir.
Les armées envoyées pour l’arrêter l’accueillent en héros partout sur la route qui porte aujourd'hui son nom. Le maréchal Ney , qui avait juré à Louis XVIII de lui ramener Bonaparte dans une cage de fer, s’incline devant son ancien souverain, ce qui lui vaudra d’être le seul maréchal exécuté pour trahison lors de la Seconde Restauration. Napoléon arrive sans coup férir à Paris. Cette montée à Paris est connue comme le « Vol de l’Aigle », inspiré des paroles de Napoléon : « L’ Aigle volera de clocher en clocher jusqu’aux tours de Notre-Dame ». En 1932, la Route Napoléon sera inaugurée entre Golfe-Juan et Grenoble. Des aigles volants jalonnent ce parcours.
La fuite de Louis XVIII et le retour de Napoléon aux Tuileries le 20 mars 1815 marquent le début de la période dite des Cent-Jours . Napoléon fait établir l’ Acte additionnel aux Constitutions de l'Empire (rédigé le 22 avril, approuvée le 1 er juin ). Une Chambre des représentants est élue.
Sur le plan international, Napoléon affirme ses volontés pacifiques, mais les alliés n’acceptent pas ce retour et reprennent les armes contre la France. L’armée napoléonienne est finalement défaite à la bataille de Waterloo le 18 juin 1815. La jonction des armées prussiennes et britanniques, que ne peut empêcher le maréchal Grouchy , a raison des troupes impériales.
Il rentre à l' Élysée le 21 juin et abdique en faveur de son fils Napoléon II . Devant le rapprochement de Paris des armées de la septième Coalition , il quitte le palais le 25 pour le château de Malmaison puis le 29 prend la route incognito en calèche isolée (habillé en bourgeois) pour Rochefort , puis Fouras , où l'attendent deux frégates la Saale et la Méduse , souhaitant rejoindre les États-Unis . Le 8 juillet, il embarque pour l' île d'Aix . Joseph Fouché , président du gouvernement provisoire, alerte les Britanniques sur les risques de fuite de Napoléon. Plusieurs corvettes anglaises escortant le vaisseau le Bellerophon sont dépêchées dans le pertuis d'Antioche , contraignant Napoléon à négocier.
Demandant l'asile au « plus constant de ses ennemis », l'Angleterre, il est d'abord pris en charge par le Bellerophon , puis transféré le 7 août 1815 sur le Northumberland qui le déposera à Sainte-Hélène. On ne lui donne pas l'occasion de poser le pied en Angleterre , les ministres britanniques voulant absolument éviter que Napoléon puisse demander le droit d'asile en invoquant l' Habeas Corpus .
Le retour de Napoléon et sa défaite finale rendent encore plus précaire la situation internationale de la France. Celle-ci est traitée plus durement par les alliés en 1815 que lors des traités de Vienne. Napoléon laisse en effet une France exsangue. Démographiquement, elle a perdu environ 1 700 000 hommes depuis 1792, dont la majorité pendant les guerres napoléoniennes . Elle est économiquement ruinée. Ses ports et ses arsenaux le sont également. Le pays a perdu toutes les colonies qui lui restaient de l’Ancien Régime. Son influence internationale, mise en place depuis Richelieu et Louis XIV, est réduite à néant. Le territoire national est ramené à une étendue moindre que sous Louis XVI. La Sarre et les villes de Marienbourg, Philippeville et Landau, acquises sous Louis XIV, sont cédées aux coalisés. De plus ce territoire est occupé, et le pays doit payer une lourde indemnité de guerre pour l’entretien des troupes étrangères établies sur son sol.
Napoléon est déporté et emprisonné par les Britanniques sur l’ île Sainte-Hélène , commandée d'abord par l' amiral Cockburn puis par Sir Hudson Lowe . L'Empereur est accompagné d'une petite troupe de fidèles, parmi lesquels le grand maréchal du palais Bertrand , le comte de Las Cases , le général Montholon , et le général Gourgaud. Il se consacre à l’écriture de ses mémoires qu'il dicte à Las Cases. Il essaye aussi d’apprendre l’ anglais ; il reçoit plusieurs visiteurs de passage à Sainte-Hélène, qui est alors une escale importante pour tout navire contournant l' Afrique . Une fois installé à Longwood , il évite de sortir car Lowe a donné l’ordre que l’empereur doit être partout sous garde.
Napoléon tombe progressivement malade et s’affaiblit. Dans la seconde moitié du mois d’avril 1821, il écrit lui-même ses dernières volontés et plusieurs codicilles, une quarantaine de pages au total. Ses derniers mots sont : « France, armée, Joséphine », ou, selon les mémoires de Sainte-Hélène : « tête… armée… Mon Dieu ! ». Nerval, dans son poème À la mort de l’Exilé , note : « Les dernières paroles de Napoléon mourant furent : « Mon Dieu et la nation française… française… mon fils… tête armée ». On ne sait ce que signifiaient ces mots. », et une version courante affirme qu’il aurait dit en fait : « tête d’armée », ce qui est bien moins énigmatique.
Napoléon meurt un samedi , le 5 mai 1821, « à 17 heures et 49 minutes », rendant ainsi « le plus puissant souffle de vie qui eut jamais agité l'argile humaine » (Chateaubriand). Cependant, les causes de sa mort ont fait l'objet de controverses ; officiellement les médecins ont conclu à une mort des suites d'un cancer de l'estomac, mais l'hypothèse fut avancée d'un empoisonnement au trioxyde d' arsenic . Hudson Lowe , geôlier de Napoléon à Sainte-Hélène, devant son lit de mort, déclara  :
« Messieurs, c’était le plus grand ennemi de l’ Angleterre , c’était aussi le mien. Mais je lui pardonne tout. À la mort d’un si grand homme, on ne doit éprouver que tristesse et profond regret. »
Napoléon demanda à être enterré sur les bords de la Seine , auprès du peuple français qu’il avait tant aimé, mais lorsqu’il mourut en 1821 il fut inhumé à Sainte-Hélène .
Dix-neuf ans après la mort de Napoléon, le roi Louis-Philippe I er put obtenir du Royaume-Uni la restitution des cendres de Napoléon. L’exhumation du corps eut lieu le 15 octobre 1840 et Napoléon quitta définitivement l'île de Sainte-Hélène le dimanche 18 octobre 1840 [ 47 ] . Son corps fut rapatrié triomphalement à Paris et enterré aux Invalides , dans « un grand sarcophage […] de porphyre rouge – en fait du quartzite aventuriné de Finlande , proche du porphyre –, posé sur un socle de granit vert des Vosges » [ 48 ] , [ 49 ] . Le socle en marbre noir provient de la carrière de marbre de Sainte-Luce . Le transport de ce bloc de 5,5 mètres de long, 1,20 mètre de large et 0,65 mètre d'épaisseur, ne se fit pas sans peine [ 50 ] .
Après 1854, l’ Empereur Napoléon III négocia avec le gouvernement britannique l’achat de Longwood House et de la vallée du Tombeau (Sainte-Hélène), qui devinrent propriétés françaises en 1858 et sont gérées depuis par le ministère des Affaires étrangères .
Si la mort de Napoléon a mis en avant les problèmes de santé dont il souffrait durant son exil à Sainte Hélène, toute sa vie cependant fut marquée par des désordres pathologiques plus ou moins graves.
Lors de son autopsie on mesura sa taille qui était de 5 pieds , 2 pouces , 4 lignes , ce qui correspond à 1,687 [ 51 ] m. De constitution robuste et endurante, il pouvait monter plusieurs heures à cheval sans éprouver de fatigue [ 52 ] . Le général Bonaparte apparaît dans sa jeunesse maigre et élancé, les années venant il s'empâte devenant presque obèse à l'époque de son exil.
En 1785, il souffre de fièvre alors qu'il se trouve à Auxonne comme lieutenant [ 53 ] . À partir de 1786, il est atteint de paludisme et souffre de fièvre par crises intermittentes jusqu'en 1796 [ 53 ] , [ 54 ] , En 1793, il contracte la gale lors du siège de Toulon dont il garde des séquelles durant toute sa vie, l'obligeant à prendre des bains pour calmer des démangeaisons [ 55 ] . Talleyrand et la comédienne Mademoiselle George ont été témoins de crises qui furent assimilées à l' épilepsie [ 56 ] .
Il souffre principalement de problèmes abdominaux dont une douleur chronique au côté droit, et hépatiques, ainsi que de dysurie dont l'aggravation est constatée lors de la campagne de Russie [ 57 ] . Napoléon ne portait pas la main dans son gilet pour soulager une douleur à l'estomac [ 55 ] . Ce geste rencontré dans les portraits officiels, était une posture inspirée de l'attitude oratoire du philosophe Eschine , et que l'on retrouve dans d'autres portraits du XVIII e siècle [ 58 ] . C'était ainsi une posture régulièrement adoptée par les officiers dans leurs portraits officiels pour ne pas avoir les bras ballants, comme le recommande Les Règles de la bienséance et de la civilité chrétienne , livre écrit en 1702 par Jean-Baptiste de La Salle [ 59 ] .
La cause officielle du décès de Napoléon était un cancer de l’estomac. L’Empereur montrait un certain embonpoint au moment de sa mort ( 75,5 kg pour 1,67 m ).
En 1955, le journal de Louis Marchand , le valet de Napoléon, fut publié. Il décrit les derniers mois de Napoléon jusqu’à sa mort et Sten Forshufvud conclut à sa lecture que l'Empereur fut victime d’un empoisonnement à long terme à l’arsenic, qui l’aurait suffisamment affaibli pour que les traitements médicaux de l’époque puissent l’achever [ 60 ] .
Pascal Kintz, de l’institut légal de Strasbourg , fit en 2001 une étude du niveau d’arsenic trouvé dans les cheveux de Napoléon après sa mort, de 7 à 38 fois le niveau normal, mais il ne conclut pas que cela soit le résultat d'un empoisonnement [ 61 ] ; les analyses du magazine Science & vie montrent que des concentrations similaires d’arsenic peuvent être trouvées dans des échantillons prélevés en 1805, 1814 et 1821.
Des études françaises ont montré que Napoléon plongeait quotidiennement ses cheveux dans des bains d’arsenic car la croyance populaire voulait que l’arsenic prolonge la vie et l’éclat de la chevelure, ce qui expliquerait le taux anormalement élevé d’arsenic retrouvé dans ses cheveux.
Une analyse des mèches de cheveux de sources variées permet de reconstituer un histogramme détaillé du contenu d'arsenic dans le corps de Napoléon. La concentration est le plus souvent basse puis de temps en temps une concentration très forte apparaît, indiquant qu'une dose forte d'arsenic aurait été absorbée. Toutefois les cheveux étudiés ayant été prélevés sans le bulbe, il est impossible d'affirmer avec certitude que ce soit les vrais cheveux de Napoléon [ 62 ] .
En revanche, la thèse d'empoisonnement est rendue difficilement soutenable à la suite d'une étude clinico-pathologique le 12 janvier 2007 menée par des chercheurs suisses, américains et canadiens de l'université de Bâle et publiée dans la revue Nature Clinical Practice Gastroenterology and Hepatology , selon laquelle l'Empereur aurait été emporté par un cancer gastrique avancé avec envahissement des ganglions lymphatiques [ 63 ] . Leurs travaux, se fondant sur les rapports des médecins présents à Sainte-Hélène, indiquent que son cancer serait survenu sur fond d'inflammation chronique de l'estomac causé par un micro-organisme, et non pas sur fond de prédisposition familiale. Toujours selon les descriptions contemporaines, la paroi de l'estomac présentait une lésion d'environ dix centimètres. Ce nombre paraît cependant fort exagéré car le rapport d'autopsie d'Antommarchi (la version officielle, et non celle truquée de son ouvrage) parle d'un ulcère ayant formé un trou de diamètre d'environ 3 lignes, soit 7 centimètres environ. Les rapports anglais, eux, parlent d'un trou suffisant pour y passer le petit doigt (il s'agissait du doigt du docteur Rutledge) [ 64 ] .
Peu de personnages ont laissé une trace aussi importante que Napoléon Bonaparte dans l'historiographie et la pensée politique françaises. Cette empreinte semble due pour une grande part au Mémorial de Sainte-Hélène , essai publié par Las Cases en 1823 deux ans après la mort de l'empereur, qui connut un grand succès éditorial. Pour Jean Tulard , le Mémorial devint le bréviaire du bonapartisme [ 65 ] . En 2014, quelques 80 000 titres ont été consacrés à l'Empereur, ouvrages laudateurs à quelques exceptions près même si actuellement il est abordé avec plus de recul critique [ 66 ] .
Au milieu de l'année 1799, l’état de la France est catastrophique. Le gouvernement français est secoué par des problèmes internes, les impôts n’arrivent pas dans les caisses de l’État, le brigandage s’est développé, les routes sont défoncées, les régions récemment conquises et les États satellites de la République française sont menacés du fait de l'offensive générale des armées de la deuxième Coalition en Suisse, Italie, Allemagne du sud et Hollande, le commerce est au plus mal, l’industrie (notamment celle de la soie à Lyon ) ruinée, le chômage fait une percée, le prix du pain est trop élevé pour les ouvriers, les hôpitaux ne marchent pas… C’est le moment que Bonaparte, qui est à l’époque encore un général révolutionnaire, choisit pour abandonner son armée en Égypte et monter à Paris, fomenter un coup d’État, le 10 novembre 1799. Entouré d’une auréole de prestige (il vient de sortir vainqueur de la campagne d’Italie et la campagne d’Égypte est, pour le moment, encore une réussite), il ne trouve que peu de résistance et l’opinion publique ne le désavoue pas. Mais les républicains sont inquiets : Napoléon incarne-t-il l'avènement définitif des valeurs de la Révolution, ou promet-il, au contraire, la destruction de la pensée révolutionnaire ? On peut considérer aujourd'hui que Napoléon solidifiera à plus d'un titre l’héritage de la Révolution ; s'il en finit avec la République et arrête le mouvement révolutionnaire, il restera fidèle aux principes de la Révolution qu'il cherchera à exporter à l'échelle européenne voire mondiale. Le Consulat , en somme, objective ce mouvement.
Le Consul Napoléon Bonaparte, grâce à une série de mesures, permet à la révolution de s’installer dans le temps. Bonaparte va d'abord s'employer à créer des institutions neuves, lesquelles perdureront jusqu'à nos jours. La nouvelle constitution qu’il fait rédiger renforce le pouvoir exécutif au détriment du pouvoir législatif , crée une administration centralisée, organisée en directions et ministères (dont le nouveau ministère de l’Intérieur, confié à Fouché ) spécialisés et uniformisés. Il garde les divisions administratives créées lors de la Révolution. Ces institutions solides permettent un renforcement de l’autorité de l’État, font revivre le pays et éloignent un peu plus le risque de retour à l’ Ancien Régime . Les caisses de l’État sont renflouées. Napoléon décide également de pacifier certaines zones conflictuelles en développant une politique de la ville novatrice. Ainsi, Pontivy fut agrandie et la ville de La Roche-sur-Yon est créée en 1804. La préfecture de la Vendée reste la seule ville entièrement de création napoléonienne.
Ensuite, Napoléon Bonaparte s’inscrit dans la lignée de la Révolution. Après le coup d’État, les institutions changent, mais la majorité des personnes qui vont occuper des postes étaient déjà en place lors du Directoire : dans les assemblées créées par la Constitution de l'an X , la plupart des sénateurs , tribuns ou membres du Conseil d’État avaient déjà des postes à responsabilité sous le régime précédent, les préfets sont choisis dans les assemblées révolutionnaires… Cela permet à Bonaparte de mieux contrôler l’opposition. Les réformes qu’il met en place sont la suite logique de celles déjà entreprises sous la Révolution. Les réformes financières et commerciales qui lui sont attribuées ont, pour une partie d’entre elles, été imaginées par les membres du Directoire. Ceux-ci avaient déjà tenté le Blocus continental que Napoléon mettra en œuvre contre le Royaume-Uni en 1806. Même certaines techniques de guerre utilisées par Napoléon et dont il est considéré comme l’inventeur avaient déjà été mises en application sous la Révolution. La rédaction d’un Code civil français elle-même avait déjà été entreprise sous la Révolution. De plus, il stabilise le paysage politique en pacifiant le pays et garantit ainsi l’inscription dans la durée de son gouvernement. La paix signée avec les royalistes Vendéens , dès décembre 1799, marque un grand pas en avant dans l’apaisement du pays, aucun gouvernement auparavant n’avait réussi à l’obtenir.
La signature du Concordat en 1801 permet à Napoléon de s’assurer le soutien de beaucoup de catholiques qui étaient hésitants jusqu’alors, et les royalistes en perdent autant, l’une des raisons fondamentales de l’appui de la population à ce mouvement étant le caractère anti-catholique de la Révolution. Ce Concordat , qui n’instaure pas le catholicisme comme religion dominante et qui aurait pu être vu comme une volonté de retour à l’ Ancien Régime , permet à Bonaparte d’obtenir une nouvelle légitimité et d’asseoir un peu plus son autorité. Le Concordat maintient la vente des biens nationaux. Grâce à ces deux traités, Bonaparte neutralise l’opposition royaliste et semble s’inscrire dans l’héritage révolutionnaire.
Finalement, le Code civil français est un ouvrage révolutionnaire. Commencé en 1800 et publié finalement en 1804, il remplace tout le droit antérieur, et conserve la méritocratie , l’impôt égalitaire, la conscription , la liberté d’entreprise et de concurrence ainsi que de travail, consacre la disparition de l’ aristocratie féodale, et en principe l’égalité devant la Loi. En conservant et en inscrivant dans le Code tous ces acquis de la Révolution, Bonaparte leur permit de traverser les régimes et rassura une grande partie de la population.
Mais Napoléon a aussi supprimé bon nombre d’acquis révolutionnaires. Tout d’abord, les cultes révolutionnaires sont abolis. Les libertés d’expression , de réunion, de circulation et de presse sont supprimées au profit d’un état autoritaire et d’une surveillance très accrue de la population, orchestrée par Fouché . L’égalité proclamée dans le Code civil n’est pas respectée : la femme dépend de son mari ; les patrons ont un très grand pouvoir sur les ouvriers, le livret ouvrier les réduisant à être des quasi- serfs ; l’ esclavage est rétabli dans les colonies ; les fonctionnaires sont privilégiés en matière de Justice… Ensuite, l’instauration des préfets , qui sont l’équivalent des intendants , la création du conseil d’État , équivalent du conseil du roi , d’une nouvelle noblesse basée sur la notabilité, les faux plébiscites organisés (des votes sont inventés, il n’y a pas de secret de vote, on ratifie un fait déjà accompli…) font redouter le pire aux jacobins . Le spectre du retour à la monarchie les hante.
Finalement, en devenant tour à tour Premier Consul, consul à vie puis empereur , il en finit avec la République. La faveur publique lui permet de rédiger la Constitution de l’an VIII , qui lui donne la réalité des pouvoirs et surtout ne fait pas mention de la souveraineté nationale . Cette constitution divise le pouvoir législatif , qui à partir de ce moment, perdra toute influence. C’est au cours de l’ an X que s’est opérée la transformation du régime encore républicain en un despotisme auquel ne manquait qu’une couronne. Le poste de Premier Consul à vie sonne le glas de la République. Ces changements de régime permettent surtout à Napoléon d’être de moins en moins dépendant de ses succès ou échecs et lui donnent une autre dimension vis-à-vis des autres dirigeants européens. Napoléon a donc aussi supprimé bon nombre d’acquis révolutionnaires.
Napoléon arrête le mouvement révolutionnaire mais non la Révolution. En obtenant la confiance des bourgeois (grâce à la vente des biens nationaux, à la paix maritime et continentale, à la création d’une noblesse méritocratique…), grâce au prestige de grandes victoires ( Marengo 1800), à la bonne résolution des crises telle celle de 1802 (disette et chômage), Napoléon obtient le soutien populaire et s’affranchit peu à peu du processus révolutionnaire, qui ne lui est plus nécessaire. Au fil des années, alors que sa popularité ne va cesser de croître, il va monter en puissance et s’éloigner de la République. En 1804, après divers complots visant son assassinat et la reprise des hostilités avec le Royaume-Uni, il est perçu comme le seul rempart face aux ennemis de la Révolution, et la question de l’hérédité devient un sujet de préoccupations. Il en profite pour se faire sacrer Empereur (ou plutôt, se sacrer). Ce qui pourrait être vu comme l’aboutissement du projet d’un tyran ne l’est pas. En effet, lors du sacre, Napoléon déclare être dans la continuité de la révolution, et est soutenu par les révolutionnaires eux-mêmes, malgré la fin du processus révolutionnaire.
Les guerres impériales ont perpétué la Révolution. Dans tous les pays conquis, Napoléon I er impose le Code civil et par conséquent toutes les notions révolutionnaires qui en font partie. Il est considéré dans un premier temps comme le libérateur de l’Europe. Mais à partir de la Quatrième Coalition , qui commence en 1806, le but de ces guerres ne sera plus la propagation des idées révolutionnaires. Malgré la défaite napoléonienne de 1815, les idées de liberté et d’égalité resteront fermement implantées dans les pays qui avaient été conquis, et de nombreux bouleversements au fil du XIX e siècle en découleront.
Grâce à la modernisation des institutions françaises et européennes, à la pacification du pays, à ses victoires militaires et la conquête de la majeure partie de l’Europe, Napoléon a permis l’expansion et la perpétuation de la Révolution. Ainsi, malgré les nombreux changements de régime lors du XIX e siècle, le Code civil français restera en vigueur dans l’Europe entière, et les nombreux principes révolutionnaires qu’il contient. Napoléon est donc plus le continuateur que l’assassin de la révolution, malgré l’impasse qu’il fit sur la République. En supprimant les cultes et autres acquis révolutionnaires qui mettaient en danger l’œuvre de la révolution elle-même, il permit aux autres de traverser les époques.
Le Consul Bonaparte rétablit l'esclavage pour des raisons d'État qui participent du même état d'esprit que celles ayant prévalu avant l'instauration de la République [réf. nécessaire] . Toutefois, la première abolition de l'esclavage , dans les colonies le 4 février 1794 et ses conséquences économiques et politiques amènent le Premier Consul à se saisir de la question. Dès leurs entrées en fonction, les trois Consuls assurent aux anciens esclaves que la liberté qui leur a été accordée par la Convention sera respectée. C'est le cas jusqu’en 1802, avec la signature de la paix d'Amiens le 25 mars 1802, quand l’ Angleterre doit rendre à la France les colonies occupées. Parmi celles-ci se trouvent notamment Sainte-Lucie et la Martinique qui n’ont pas bénéficié de l'application de la loi d'abolition de l’esclavage. Face à cet imbroglio entre colonies avec et colonies sans esclavage, le pouvoir consulaire décide du statu quo : les colonies où il n’y a plus d'esclavage resteront libres, en revanche celles jusque là occupées par l'Angleterre conserveront les lois antérieures à l'abolition, c'est-à-dire le Code Noir . Une commission composée de Cambacérès et des trois conseillers d'État Dupuy , Régnaud de St Jean d’Angély et Bruix travaille sur un projet qui allait dans le sens désiré par Bonaparte. Mais il apparaît difficile de faire cohabiter deux principes opposés dans le même projet de loi. Il est alors décidé de ne mentionner que le cas des territoires récupérés à l'occasion du traité d'Amiens, et de ne rien mentionner pour les colonies où l'esclavage était déjà aboli. Dans le maintien de l'esclavage en Martinique, le Premier Consul est poussé notamment par ses ministres (tels Decrès et Talleyrand) et l'Intendant général aux colonies Guillemin de Vaivre, originaire de Saint-Domingue, mais aussi par son épouse Joséphine , martiniquaise dont la famille et plusieurs amis avaient de nombreux intérêts en Martinique. « L’esclavage ainsi que la traite des Noirs et leur importation dans les colonies restituées par le traité d'Amiens auront lieu conformément aux lois et règlements antérieurs à 1789 » .
Début juin, il fait arrêter et déporter Toussaint Louverture , qui s'était distingué pendant la révolte des esclaves de Saint-Domingue onze ans plus tôt et qui, convaincu par l'abolition de l'esclavage de 1794, avait gardé la colonie à la France. L'Antillais devait mourir - de froid - un an plus tard au fort de Joux , dans le Doubs , département réputé pour la rigueur de ses hivers. Avec l' expédition de Saint-Domingue , une deuxième phase de la guerre de Saint-Domingue débute, elle provoque bien des massacres de part et d'autre. Ce sont les Noirs et les mulâtres de Saint-Domingue qui sortent victorieux de ces terribles combats et créent, en janvier 1804, la première République noire indépendante Haïti .
À la fin de 1801 en Guadeloupe , le Capitaine général Lacrosse inquiète en particulier la population noire jusqu'alors libre. Finalement, les troupes noires se révoltent, évincent Lacrosse et s'opposent ensuite à l'armée commandée par le général Richepance venue rétablir Lacrosse. Ces événements finissent en mai 1802 par la résistance de Louis Delgrès , vivement réprimée et qui se termine par le suicide collectif des insurgés au Matouba . Lacrosse et son successeur Ernouf réintroduisent progressivement l'esclavage sous la forme d'un travail forcé, puis de l'esclavage lui-même par le biais d'un arrêté de police rural du 22 avril 1803 qui fait référence à certains articles du Code noir , et enfin avec l'adoption du décret du Premier Consul, daté du 16 juillet 1802, qui énonce que « La Colonie de la Guadeloupe et Dépendances sera régie, à l’instar de La Martinique, de Ste Lucie, de Tabago, et des Colonies orientales, par les mêmes loix qui y étoient en vigueur en 1789 ». De 1802 à 1803, la Guadeloupe est passée d'un régime qui reconnaissait la présence de généraux et officiers noirs et mulâtres dans l'armée française à un régime qui n'accordait la citoyenneté qu'aux seuls Blancs.
Lors des Cent-Jours en 1815, Napoléon décrète l'abolition de la « Traite des Noirs », afin de complaire en particulier à l'opinion publique britannique largement traversée par le courant abolitionniste . Son retour de l'île d’Elbe a en effet mobilisé l'ensemble des états européens contre lui, et Napoléon tente de perturber la coalition en acceptant des résolutions prises par les puissances européennes durant le Congrès de Vienne . Sa décision est confirmée par le traité de Paris le 20 novembre 1815. Néanmoins, à la Restauration , cette abolition fut ignorée et seulement reconsidérée sous la pression des Britanniques à partir de 1817 pour aboutir en 1831.
Le Consulat est essentiellement une période de pacification et de stabilisation de la France, après la décennie révolutionnaire. De nombreuses institutions sont fondées, qui survivront longtemps à leur créateur ; elles reprennent certains acquis de la Révolution et existent encore au début du XXI e siècle en France.
Ainsi dès le 13 décembre (22 frimaire an VIII) 1799, la Constitution de l'an VIII rédigée par Daunou sur la base des principes énoncés par Sieyès et Bonaparte, crée en son article 52 le Conseil d’État . Cet organe est au départ chargé de rédiger les lois pour décharger les ministères et doit conseiller le gouvernement sur la législation à entreprendre. Dans cette Constitution, Napoléon Bonaparte crée également le Sénat , s'inspirant du Sénat romain , il est chargé de veiller au respect de la Constitution et ses membres sont nommés par le Premier Consul, puis par l'Empereur. En 1800, le Premier Consul Bonaparte crée deux institutions importantes, existant toujours : d'une part, le 13 février (24 pluviôse an VIII), il instaure la Banque de France ; d'autre part, le 17 février ( loi du 28 pluviôse an VIII ), Bonaparte crée les préfectures avec à leur tête un corps préfectoral nommé par le Premier Consul puis par l'Empereur et représentant de l'État. Toutes ces institutions permettent de réorganiser l'administration en France, qui ne fonctionnait plus depuis le début de la Révolution en 1789 [réf. nécessaire] . Cette réorganisation permet de ramener l'ordre et de relancer l'économie. Mais l'ordre intérieur sera totalement ramené le 15 juillet 1801, quand Napoléon Bonaparte signe avec le pape Pie VII le Concordat réconciliant la France avec l'Église, tout en maintenant la liberté de cultes établie par la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 . Bonaparte souhaite réorganiser la société française dans de nombreux domaines :
Bonaparte opère dès les débuts du Consulat de nombreuses réformes dans l’éducation, la justice, la finance et le système administratif. Son ensemble de lois civiles, rédigé par Portalis , Maleville , Bigot de Préameneu et Tronchet et connu sous le nom de Code Napoléon de 1804, a encore une forte influence dans de nombreux pays de nos jours. Il est assez largement influencé par les projets de Code civil qu'avait présentés Cambacérès pendant la Révolution, alors qu'il n'était pas encore second consul. Bonaparte a présidé beaucoup des séances d'élaboration du Code civil. Il le considérait avec fierté comme son œuvre majeure : « Ma gloire n'est pas d'avoir gagné quarante batailles ... Ce que rien n'effacera, ce qui vivra éternellement, c'est mon Code civil, ce sont les procès verbaux du Conseil d’État. » [réf. nécessaire] [ 68 ]
Le Code civil français est toutefois très largement inspiré d’un éventail de lois et coutumes diverses déjà existantes sous l’ Ancien Régime qu’il unifia. Son œuvre administrative se prolongea jusqu’en 1814. Entre autres réformes, il débutera le travail de cadastrer le territoire français.
Napoléon fit ériger à Paris de nombreux monuments dont plusieurs à la gloire de la Grande Armée et de ses victoires. Il a fait construire après la victoire à la bataille d'Austerlitz deux arcs de triomphe après avoir déclaré à ses soldats : « Vous ne rentrerez dans vos foyers que sous des arcs de Triomphe ». Le premier à être ordonné est l' Arc de triomphe de l'Étoile en 1806 pour en faire le point de départ d'une avenue triomphale traversant le Louvre et la place de la Bastille , il ne sera achevé qu'en 1836 [ 69 ] . Le deuxième est l' Arc de triomphe du Carrousel , construit de 1806 à 1808 et situé sur la place du Carrousel , à l'ouest du Louvre [ 70 ] . La bataille d'Austerlitz est aussi commémorée par la colonne Vendôme , anciennement appelée colonne d'Austerlitz puis colonne de la Grande Armée , construite entre 1805 et 1810. Elle est surmontée d'une statue de Napoléon [ 71 ] .
L' église de la Madeleine devait être elle aussi un temple à la gloire de la Grande Armée, comme prévu en 1805. En 1812, après la campagne de Russie, Napoléon changea d'avis pour revenir au projet d'une église. Elle fut finie en 1842 [ 72 ] . Napoléon fit aussi construire de 1807 à 1825 le palais Brongniart de style corinthien pour accueillir la Bourse de Paris [ 73 ] . Il fit aussi construire le palais d'Orsay de 1808 à 1840, où s'installe le Conseil d'État [ 74 ] .
Napoléon fit aménager la capitale. Il fit percer les rues de Rivoli , de Castiglione et des Pyramides ainsi que numéroter les immeubles de Paris . Il ordonna la liaison entre le Louvre et le palais des Tuileries et la finition de la cour carrée du Louvre (construction de l’aile ouest et sud) qui devient un musée. Il offrit au palais Bourbon une nouvelle façade, érigée entre 1806 et 1810. Il fit construire trois ponts (le pont des Arts (1801-1803) [ 75 ] , d’Austerlitz (1802-1806) et d’Iéna (1808-1814)) et plusieurs dizaines de fontaines comme l’ éléphant de la Bastille . Il fit embellir le jardin du Luxembourg et créer le jardin des Plantes , le canal de l’Ourcq , de Saint-Martin et de Saint-Denis . Enfin, Il fit aménager le cimetière du Père-Lachaise [ 76 ] .
D'après Jean-Antoine Chaptal ,
« Napoléon se servait lui-même des journaux pour faire la guerre à ses ennemis, surtout aux Anglais. Il rédigeait personnellement toutes les notes qu’on insérait dans Le Moniteur , en réponse aux diatribes ou aux assertions qu’on publiait dans les gazettes anglaises. Lorsqu’il avait publié une note, il croyait avoir convaincu. On se rappelle que la plupart des notes n’étaient ni des modèles de décence, ni des exemples de bonne littérature ; mais nulle part il n’a mieux imprimé le cachet de son caractère et de son genre de talent. »
Durant sa jeunesse, Bonaparte se montre admiratif envers certains hommes d’État, notamment Pasquale Paoli , indépendantiste corse, et Mirabeau , révolutionnaire modéré. Il a aussi beaucoup admiré Rousseau, disant même : « Oh ! Rousseau ! Pourquoi faut-il que tu n'aies vécu que soixante ans ! Dans l'intérêt de la vérité, tu aurais dû être immortel ! » Il a par la suite renié ces idées, les idées de Rousseau s'avérant peu conformes au système consulaire puis impérial. Pendant la Révolution, il a l'espoir de pouvoir dépasser ses conditions de vie modeste grâce au nouveau régime mis en place et se montre donc favorable à cette évolution. Il écrit même sur une banderole tendue sur sa maison natale : « Vive la Nation ! Vive Paoli ! Vive Mirabeau ! » [ 82 ]
Il est aussi reconnaissant envers les frères Robespierre, Augustin et Maximilien , auxquels il doit en partie sa montée en grade rapide. Il envoie par la suite une pension à leur sœur. Il a écrit à Tilly : « J'ai été un peu affecté de la catastrophe de Robespierre que j'aimais et que je croyais pur, mais fût-il mon frère, je l'eusse moi-même poignardé s'il aspirait à la tyrannie. » [ 83 ]
Bonaparte témoigne de plus d'une admiration pour de grands conquérants et des empereurs. Il se fait représenter coiffé d'une couronne de lauriers et vêtu d'une toge, pour se montrer tel que Jules César et qu'Auguste par exemple. Il est également fasciné par Frédéric II .
Napoléon est né dans une famille catholique et est baptisé le 21 juillet 1771 [ 84 ] .
Sa position envers le catholicisme semble parfois plus tenir du calcul politique que d'un choix personnel [ 85 ] , mais il déclare avoir un réel attachement pour sa religion natale :
« Il est sûr qu'au désordre auquel je succédais, que sur les ruines où je me trouvais placé, je pouvais choisir entre le catholicisme et le protestantisme ; et il est vrai de dire encore que les dispositions du moment poussaient toutes à celui-ci ; mais, outre que je tenais réellement à ma religion natale, j'avais les plus hauts motifs pour me décider. En proclamant le protestantisme, qu'eussé-je obtenu ? J'aurais créé en France deux grands partis à peu près égaux, lorsque je voulais qu'il n'y en eût plus du tout ; j'aurais ramené la fureur des querelles de religion, lorsque les lumières du siècle et ma volonté avaient pour but de les faire disparaître tout à fait. Ces deux partis en se déchirant eussent annihilé la France, et l'eussent rendue l'esclave de l'Europe, lorsque j'avais l'ambition de l'en rendre la maîtresse. Avec le catholicisme j'arrivais bien plus sûrement à tous mes grands résultats : dans l'intérieur, chez nous, le grand nombre absorbait le petit, et je me promettais de traiter celui-ci avec une telle égalité, qu'il n'y aurait bientôt plus lieu à connaître la différence. Au dehors, le catholicisme me conservait le pape : et avec mon influence et nos forces en Italie, je ne désespérais pas tôt ou tard, par un moyen ou par un autre, de finir par avoir à moi la direction de ce pape ; et dès lors quelle influence ! Quel levier d'opinion sur le reste du monde !" [ 86 ] »
À la fin de sa vie, Napoléon recevra d'ailleurs l'extrême-onction des mains de l'abbé Jean-François de Kermagnan.
L’intérêt de Napoléon pour l’islam semble être dicté par le contexte. La campagne d’Égypte a été préparée sur le même mode que celle d’ Italie , c’est-à-dire en espérant provoquer un ralliement des populations locales à la cause française. Dans l’objectif de ce ralliement, tout est fait pour que les égyptiens en majorité musulmans se sentent valorisés. Napoléon déclare d’ailleurs à ses soldats à bord du navire l’Orient le 22 juin 1798 que [ 87 ] : « Les peuples avec lesquels nous allons vivre sont mahométans […]. Ne les contredisez pas ; agissez avec eux comme nous avons agi avec les juifs, avec les italiens ; ayez des égards pour leurs muftis et leurs imams, comme vous en avez eu pour les rabbins et les évêques ». Cette stratégie est bien visible dans les proclamations destinées à la population comme celle du 2 juillet 1798 à Alexandrie [ 88 ] : « Peuples de l’Égypte, on vous dira que je viens détruire votre religion ; ne le croyez pas ! Répondez que je viens vous restituer vos droits, punir les usurpateurs et que je respecte plus que les Mamelucks, Dieu son Prophète et l’Alcoran. ». Pour le Général Dupuy qui accompagnait Napoléon durant la campagne d'Égypte cet intérêt pour l'Islam est simulé pour des raisons politiques : « Nous trompons les Égyptiens par notre simili attachement à leur religion, à laquelle Bonaparte et nous ne croyons pas plus qu'à celle de Pie le défunt . » [ 89 ] .
Napoléon est fasciné avant tout par l' Orient . En ce qui concerne la perspective de se convertir à l'islam, il déclare [ 90 ] qu'« après tout, ce n'est pas impossible que les circonstances m'eussent amené à embrasser l'islamisme. […] Mais ce n'eut été qu'à bonne enseigne ; il m'eut fallut pour cela au moins jusqu'à l'Euphrate. Le changement de religion peut se comprendre peut-être par l'immensité de ses résultats politiques ». D'une manière plus générale, Napoléon ne semble pas vouloir se convertir lorsqu'il s'exprime sur le Concordat [ 91 ] « je tenais réellement à ma religion natale ». Napoléon met en avant la proximité des religions chrétienne et musulmane lorsqu'il dépeint [ 92 ] le prophète : « Mahomet […] qui marche si près sur les traces du christianisme, et s'en éloigne si peu » et relève les différences existant à Sainte-Hélène [ 93 ] : « analysant de la manière la plus ingénieuse les deux religions de l’Orient et de l’Occident, il disait que la nôtre était toute spirituelle, et celle de Mahomet toute sensuelle ; que les châtiments dominaient chez nous : c’était l’enfer et ses supplices éternels, tandis que ce n’était que récompenses chez les Musulmans : les houris aux yeux bleus, les bocages riants, les fleuves de lait ; et de là il concluait, en opposant les deux religions, que l’on pourrait dire que l’une était une menace, elle se présentait comme la religion de la crainte ; que l’autre, au contraire, était une promesse, et devenait la religion des attraits ».
L'ambivalence de Napoléon vis-à-vis de l'islam est due à la nécessité d'un double langage durant la Campagne d’Égypte : d'une part les discours admiratifs de l'islam [ 94 ] ou favorable à ses intérêts [ 95 ] tenus aux autorités religieuses et d'autre part les confessions personnelles qui n'interviennent souvent que bien plus tard et donnent un point de vue que les années rendent distant.
Pour Henry Laurens , si l'intérêt de Napoléon envers l'Islam a été inspiré par des préoccupations politiques, il a néanmoins été « réellement fasciné par l'Islam et par l'Orient » et « son admiration pour l'Islam se porte essentiellement sur ce créateur de sociétés qu'est le Prophète Mahomet » [ 96 ] .
Parmi l'entourage militaire et intellectuel proche de Napoléon beaucoup sont franc-maçons (le général Kléber qui fonde la loge « Isis » au Caire, Dominique Vivant Denon , membre de l'Ordre sacré des Sophisiens et de la loge « La Parfaite Réunion », Gaspard Monge membre notamment de la loge militaire « L'Union parfaite »). Aussi une rumeur affirme que Bonaparte a pu être initié à la franc-maçonnerie lors de la campagne d'Égypte dans la loge « Isis », comme le suggère notamment le manuscrit Le miroir de la Vérité dédié à tous les maçons [ 97 ] , le fait qu'il soit louveteau (c'est-à-dire fils de franc-maçon, Charles Bonaparte ) et qu'il ne conteste pas de se faire par la suite appeler « frère » par différents membres des 1200 loges maçonniques qui se développent pendant le Premier Empire [ 98 ] , néanmoins les critiques envers les francs-maçons qu'il tient lors de son exil à Sainte-Hélène semblent prouver le contraire [ 99 ] .
Napoléon Bonaparte a entretenu une abondante correspondance , en partie à usage privé, mais surtout une importante correspondance officielle. De son vivant, quelques-unes de ces lettres ont été publiées, soit isolément, soit en recueils, mais souvent dans un but d’exaltation ou au contraire de polémique.
Dans les années 1850 , l’ empereur Napoléon III fait publier la correspondance de son oncle. Si cette nouvelle publication a aussi un but de propagande, elle sera plus sérieuse que ce qui avait été fait jusque-là. Toutefois, certaines lettres n’ont pas été retrouvées, d’autres ont été volontairement omises, et le texte a parfois été expurgé sous divers prétextes. Lorsque paraît en 1869 le dernier volume de la correspondance de Napoléon I er , l'officier Louis Rossel démontre que les livres de stratégie attribués à ce dernier par la commission chargée de publier la correspondance, ne sont pas et ne peuvent pas être de lui. Dans les années suivantes, de nouvelles lettres ont été publiées, souvent sous la forme de recueils spécifiques (lettres de Napoléon à un même correspondant). D’autres réapparaissaient ponctuellement.
La Fondation Napoléon a entrepris depuis quelques années une vaste entreprise de publication scientifique de l’ensemble de la correspondance de l’empereur. Elle a lancé pour cela un appel afin de récupérer les documents qui pourraient se trouver dans différents dépôts d’archives ou bibliothèques, et surtout chez des particuliers.
Pour les références des éditions, voir plus bas.
La liste ci-dessous donne les noms des 26 enfants légitimes des frères et sœurs de Napoléon, par ordre de naissance. D'autres enfants, ceux morts en très bas âge ou issues de relations hors mariage, ne sont pas indiqués [ 100 ] .
Deux neveux moururent du vivant de Napoléon (Dermid Leclerc et Napoléon Charles Bonaparte , ce dernier ayant été considéré comme héritier présomptif de la couronne impériale entre 1804 et 1807 selon la constitution ), et deux naquirent après son décès.
Napoléon s’est marié deux fois :
Napoléon s'était fiancé le 21 avril 1795 à Désirée Clary (1777-1860), sœur de Julie Clary elle-même mariée en 1794 avec Joseph Bonaparte . Mais Napoléon rencontre Joséphine de Beauharnais à Paris , le 15 octobre 1795, par le biais de son ami Paul Barras , et le fait renoncer au projet de mariage avec Désirée, non sans mauvaise conscience comme en témoigne sa correspondance avec Désirée.
Napoléon a également eu au moins deux enfants naturels, qui tous les deux ont eu des descendants :
Et selon des sources plus ou moins contestées :
Avec Napoléon II, il y eut 25 napoléonides de la deuxième génération, dont 17 vivants aux Cent-Jours . Après la chute de l'Empire, dans cette génération, il y avait quatre héritiers mâles, par ordre de succession :
Pour l'ordre de succession des prétendants ultérieurs au trône impérial, voir : Prétendants bonapartistes au trône impérial de France

Sur les autres projets Wikimedia :
Éditions disponibles :
Par ordre alphabétique d'auteur :
Parmi les très nombreux films et téléfilms consacrés au personnage ou le faisant figurer, avec l’acteur qui l’y incarne :
Géolocalisation sur la carte : Île-de-France
Géolocalisation sur la carte : Paris
Géolocalisation sur la carte : France
Géolocalisation sur la carte : France
Paris ( prononcé [ p a . ʁ i ] Écouter ) est la capitale de la France . Elle se situe au cœur d'une vaste plaine fertile au climat tempéré, le Bassin parisien , sur une boucle de la Seine , entre les confluents de celle-ci avec la Marne et l’ Oise . Ses habitants s’appellent les Parisiens.
Paris est également le chef-lieu de la région Île-de-France et l'unique commune française qui est en même temps un département . Comme les villes de Lyon et de Marseille , elle est divisée en arrondissements ( au nombre de vingt ). Elle possède un préfet de police .
Ville longtemps la plus peuplée d'Europe, elle reste la plus peuplée de France. D'après le recensement de l’ Insee [ b 1 ] , la commune de Paris comptait au 1 er janvier 2011 plus de 2,2 millions d'habitants. L' agglomération de Paris s’est largement développée au cours du XX e siècle, rassemblant 10,5 millions d'habitants au 1 er janvier 2011 [ b 2 ] , et son aire urbaine (l'agglomération et la couronne périurbaine) comptait environ 12,3 millions d'habitants au 1 er janvier 2011 [ b 3 ] . Elle est l'une des agglomérations européennes les plus peuplées.
La position de Paris, sur une île permettant le franchissement du grand fleuve navigable qu'est la Seine par une voie reliant le Nord et le Sud des Gaules , en fait dès l'Antiquité une cité importante, capitale des Parisii , puis lieu de séjour d'un empereur. Sa position au centre du territoire contrôlé par les rois Francs la fait choisir comme capitale de la France à la place de Tournai . Placée au centre d'un territoire agricole fertile avec un climat humide et doux, Paris devient une des principales villes de France au cours du X e siècle, avec des palais royaux, de riches abbayes et une cathédrale ; au cours du XII e siècle, avec l' Université de Paris , la cité devient un des premiers foyers en Europe pour l’enseignement et les arts. Le pouvoir royal se fixant dans cette ville, son importance économique et politique ne cesse de croître. Ainsi, au début du XIV e siècle, Paris est l'une des villes les plus importantes de tout le monde chrétien . Au XVII e siècle, elle est la capitale de l'une des principales puissances politiques européenne, au XVIII e siècle l'un des plus grands centres culturels de l’ Europe et au XIX e siècle la capitale des arts et des plaisirs. Paris joue donc un rôle politique et économique majeur dans l’ histoire de l'Europe au cours du II e millénaire .
Symbole de la culture française , abritant de nombreux monuments, la ville attire dans les années 2000 près de trente millions de visiteurs par an [ 1 ] . Paris occupe également une place prépondérante dans le milieu de la mode et du luxe ; c'est aussi une des capitales les plus visitées au monde.
La ville est, avec sa banlieue, la capitale économique et commerciale de la France, ainsi que sa première place financière et boursière. La région parisienne , avec un produit intérieur brut (PIB) de 607 milliards d'euros ( 845 milliards de dollars ) en 2011 [ b 4 ] , est un acteur économique européen majeur. Elle est la première région européenne par le PIB régional [ 2 ] et 6 e par le PIB par habitant PPA [ 3 ] . La densité de son réseau ferroviaire, autoroutier et sa structure aéroportuaire, plaque tournante du réseau aérien français et européen, en font un point de convergence pour les transports internationaux. Cette situation résulte d’une longue évolution, en particulier des conceptions centralisatrices des monarchies et des républiques, qui donnent un rôle considérable à la capitale dans le pays et tendent à y concentrer les institutions. Depuis les années 1960 , les politiques gouvernementales oscillent toutefois entre déconcentration et décentralisation .


Au milieu du Bassin parisien , deux îles sur la Seine constituent le cœur historique de Paris : l' île de la Cité , la plus à l'ouest et l' île Saint-Louis , la plus à l'est. La ville s'étend de part et d'autre du fleuve, sur une superficie environ deux fois supérieure au nord, sur la rive droite , à celle au sud, sur la rive gauche .
Plusieurs reliefs composés de buttes-témoin gypseuses forment de petites collines [ s 1 ] : sur la rive droite Montmartre ( 131 m ), Belleville ( 128,5 m ), Ménilmontant ( 108 m ), les Buttes-Chaumont ( 103 m ), Passy ( 71 m ) et Chaillot ( 67 m ) ; sur la rive gauche Montparnasse ( 66 m ), la Butte-aux-Cailles ( 63 m ) et la Montagne Sainte-Geneviève ( 61 m ). Paris intra-muros, délimitée de fait en 1844 par l' enceinte de Thiers , puis administrativement en 1860 par l' annexion de communes ou de leurs quartiers, est aujourd'hui séparée de ses communes limitrophes par une frontière artificielle [ 4 ] , le boulevard périphérique , voie rapide urbaine de 35 km . Les accès routiers se font par les portes de Paris ou par les routes et autoroutes qui rejoignent cette rocade, dont la couverture progressive permet de mieux ouvrir Paris à son agglomération.
Au-delà de l'enceinte de Thiers, deux grands espaces boisés ont été aménagés par le baron Haussmann , préfet de la Seine de 1853 à 1870, sur des communes voisines, avant d'être rattachés à Paris en 1929 : à l'ouest, le Bois de Boulogne ( 846 hectares , 16 e ) et à l'est, le Bois de Vincennes ( 995 hectares , 12 e ), ce qui porte le périmètre de la ville à 54,74 km . Paris s'étend également sur l' héliport ( 15 e arrondissement). Plus anecdotique, depuis 1864 , la ville de Paris est propriétaire du domaine entourant les sources de la Seine [ 5 ] , à 231 km de la ville.
La superficie de la ville de Paris est de [ b 5 ] 105,40 km 2 ( 113 e rang des communes de France métropolitaine), celle de son unité urbaine de 2 845 km 2 , rassemblant 10 516 110 habitants en 2011 répartis dans 412 communes d' Île-de-France [ b 6 ] .
Le point zéro des routes de France est matérialisé par une dalle située devant Notre-Dame de Paris .
Vue sur Paris , au crépuscule, depuis la tour Montparnasse .
La Seine traverse la ville en formant un arc de cercle, y entrant par le sud-est pour en sortir au sud-ouest. Plus de trente ponts permettent de franchir le fleuve.
Le pont des Arts et le pont Neuf, deux des plus célèbres ponts de Paris.
La ville est également traversée par la Bièvre , aujourd'hui entièrement souterraine, qui arrive du sud, et par le canal Saint-Martin ( 4,5 kilomètres ), inauguré en 1825 . Il constitue la partie terminale du canal de l'Ourcq ( 108 kilomètres ) et du canal Saint-Denis ( 6,6 kilomètres ), ouvert en 1821 , qui permet de rejoindre la Seine en aval en évitant la traversée de la ville. Il alimente le bassin de la Villette, passe en souterrain sous les boulevards Jules-Ferry et Richard-Lenoir et la place de la Bastille , traverse le port de l'Arsenal et rejoint la Seine en amont de l' île Saint-Louis [ f 1 ] .
Vue panoramique à 180 degrés de la Seine près du pont Saint-Michel (à gauche) et de Notre-Dame (à droite de l'image).
Autrefois, la Seine recevait encore dans Paris un autre affluent : le ruisseau de Ménilmontant qui traversait les faubourgs Saint-Martin et Saint-Denis , passait derrière la Grange-Batelière , continuait en traversant la Ville-l'Evêque et le Roule et se jetait dans la Seine au nord de la colline de Chaillot . À partir du XVI e siècle, il fut transformé en égout et devint le Grand Égout [ 6 ] .
La ville a été marquée par de nombreuses inondations, dont les plus importantes [ 7 ] sont celles de 583, 842, 1206, 1280, 1325, 1407, 1499, 1616, 1658, 1663, 1719, 1733, 1740, 1764, 1799, 1802, 1836, 1844, 1876, 1910 , 1920, 1924, 1945 et 1955.
Le Bassin parisien , constitué il y a 41 millions d'années, forme un grand ensemble de couches sédimentaires successives. C'est un bassin marin épicontinental reposant sur des massifs datant du paléozoïque , les Vosges , le Massif central et le Massif armoricain . Avec la formation des Alpes , le bassin se referme mais reste ouvert vers la Manche et l' océan Atlantique , préfigurant les futurs bassins fluviaux de la Loire et de la Seine . À la fin de l' Oligocène , le Bassin parisien devient continental [ 8 ] .
En 1911 , le géologue Paul Lemoine montre que le bassin est composé de strates disposées en cuvettes concentriques [ 9 ] , [ 10 ] , puis des études approfondies sur des données sismiques, des forages et des puits confirment les strates en cuvettes concentriques, mais avec des objets complexes comme des failles . Les formations du relief parisien se situent dans les couches du Mésozoïque et du Paléogène ( ère tertiaire ) et ont été élaborées par l' érosion . La première strate datant de l'ère tertiaire est constituée d'alluvions de la Seine d'époque moderne. Les plus anciens dépôts sont des sables et des argiles datant de l'étage sparnacien présent dans le 16 e arrondissement d' Auteuil au Trocadéro . Mais l'étage le plus connu est le Lutétien , riche en gypse et en calcaire [ 11 ] .
Le sous-sol parisien se caractérise par la présence de nombreuses carrières de calcaire , gypse et pierre meulière . Certaines ont été utilisées comme catacombes et forment l' ossuaire municipal, dont une partie est ouverte au public. Le calcaire a été exploité jusqu'au XIV e siècle sur la rive gauche, de la place d'Italie à Vaugirard , et son extraction s'est aujourd'hui déplacée vers l' Oise , à Saint-Maximin par exemple [ 12 ] . L'exploitation du gypse a été très active à Montmartre et Bagneux .
L' hydrogéologie est très influencée par l'urbanisation. La Bièvre , petit affluent de la Seine qui a modelé toute la rive gauche, a été couverte au XIX e siècle pour des raisons hygiéniques. De nombreuses nappes d'eau souterraines, présentes dans le sous-sol parisien, fournissent par forage de l'eau à la ville, comme celles d' Auteuil . La nappe albienne est la plus connue de la région parisienne et est exploitée à Paris depuis 1841 par le puits artésien de Grenelle [ 13 ] .
La station Paris-Montsouris se situe à 75 mètres d'altitude dans le parc Montsouris [ 14 ] . Elle se trouve à 4,7 kilomètres au sud-sud-ouest de l'hôtel de ville [ Note 1 ] .
Paris a un climat de type océanique dégradé : l'influence océanique dépasse celle continentale et se traduit (1981 - 2010) par une température minimale moyenne de 15,1 °C de juin à août et de 3 °C de décembre à février et de 8,9 °C sur l'année, avec des pluies fréquentes en toutes saisons (111 jours) et un temps changeant mais avec des pluies plus faibles ( 637 millimètres ) que sur les côtes, et quelques pointes de températures (influence continentale) au cœur de l'hiver ou de l'été. Le développement de l' urbanisation provoque une augmentation de la température et une baisse du nombre de jours de brouillard [ s 2 ] , [ 15 ] .
Lors de la canicule européenne de 2003 , il a fait 39,4 °C le 6 août, 39,5 °C le 11 août et 39,4 °C le 12 août [ 16 ] . Le record de température minimale la plus chaude a eu lieu les 11 et 12 août 2003 avec 25,5 °C [ 16 ] .
En 2012, le maximum observé a été de 38,4 °C le 18 août et de 38,1 °C le 19 août [ 16 ] . Le 31 octobre 2014 , le maximum était de 22 °C [ 17 ] . Le 1 er novembre 2014, le maximum du mois de novembre est battu de 0,4°C avec 21,4 °C [ 18 ] .

Tous les trimestres, Météo-France et l'Agence Parisienne du Climat éditent un bulletin climatique qui revient en détail sur les saisons passées et les compare à celles des 30 dernières années [ 19 ] .
Le 10 septembre 1896 , une violente tornade frappe le cœur de Paris, peu avant 15 heures. Elle se déplace de 6 kilomètres et fait 5 morts et une centaine de blessés [ 20 ] .
La ville de Paris dispose d'un réseau dense de lignes de bus ( 100 lignes ) et de métro ( 16 lignes ), mais aussi quelques autres modes de transport qui se développent progressivement, comme le tramway . Le métro, présent depuis le 19 juillet 1900 , date d'ouverture du premier tronçon de la ligne 1 , est considéré comme l'un des symboles de la ville, notamment grâce à son style architectural en Art nouveau . Paris est également desservi par le RER , réseau ferroviaire suburbain qui facilite les relations à l'échelle de l'agglomération parisienne. Six grandes gares ferroviaires la relient à sa périphérie grâce à une quinzaine de lignes de chemin de fer de banlieue ( Transilien ), à toutes les villes de France et aux pays proches par le biais du TGV ou de trains classiques.
Paris est la deuxième ville d'Europe en trafic aérien de passagers en 2009 [ 21 ] , et la cinquième au monde en 2008 [ 1 ] . Les deux aéroports qui accueillent l'essentiel du trafic — Orly et surtout Roissy-Charles-de-Gaulle — ont transporté 90,3 millions de passagers en 2013 et 2,17 millions de tonnes de fret en 2013 [ 22 ] .
La circulation routière est très dense et souvent difficile malgré les larges avenues tracées par Haussmann au XIX e siècle qui facilitèrent alors grandement un trafic déjà important à cette époque. La ville est entourée par un boulevard périphérique , autoroute urbaine la plus empruntée d'Europe [ s 3 ] avec 270 000 véhicules par jour [ 23 ] . Un réseau d' autoroutes urbaines en toile d'araignée la relie aux banlieues périphériques et au reste du pays.
En 2010, une étude place l'agglomération parisienne championne d'Europe des embouteillages routiers sur 109 agglomérations étudiées. Les automobilistes passent en moyenne soixante-dix heures par an dans le trafic routier [ 24 ] .
Le stationnement à Paris est difficile et payant dans la quasi-totalité des rues, la municipalité menant une politique de promotion du transport collectif et cycliste. La ville développe depuis 1996 d'un réseau de pistes cyclables en augmentation constante qui atteint en 2011 700 kilomètres incluant les bandes et pistes cyclables ainsi que les couloirs de bus élargis [ 25 ] , [ 26 ] . À la suite de Rennes et Lyon , la mairie de Paris lance le 15 juillet 2007 un système de location de vélos en libre-service , baptisé Vélib' , avec le réseau le plus dense d'Europe, 20 000 vélos fin 2007, 1 400 stations dans Paris, une tous les 300 mètres en moyenne, et géré par JCDecaux [ s 4 ] . La part des vélos dans les déplacements est estimée à 3 % en 2008 [ 27 ] , positionnant Paris dans le bas du classement des capitales européennes les plus cyclistes [ 28 ] .
En 2014, 17 636 taxis circulent à Paris [ 29 ] . La commune a lancé le 2 octobre 2011 [ 30 ] le système de location de voitures en libre service de courte durée « Autolib' ». Confié par délégation de service public au groupe Bolloré , ce service permet de louer un véhicule conçu spécifiquement pour cet usage : la Bluecar , voiture totalement électrique à quatre places de 3,65 mètres de longueur, dotée d'un coffre de 350 dm 3 et d'une autonomie variant de 150 à 250 kilomètres [ 31 ] , [ 32 ] .
Comme toutes les grandes métropoles de la planète, Paris subit des conséquences environnementales liées à l'échelle de sa population et de son activité économique [ s 5 ] . Paris est la capitale la plus dense d' Europe en population. La part des espaces verts est des plus réduites, et ce malgré les parcs et jardins qui ont été créés au cours des deux dernières décennies afin de pallier cette carence, d'où une biodiversité relativement limitée [ 33 ] . La pollution atmosphérique et le bruit constituent des problèmes de santé publique ; ils ont motivé la création de réseaux de surveillance (comme Airparif ).
La plupart des souverains français depuis le Moyen Âge ont tenu à laisser leur marque sur une ville qui n'a jamais été détruite, contrairement à Londres ( grand incendie de 1666 ), Lisbonne ( tremblement de terre de 1755 ) ou Berlin (combats de la Seconde Guerre mondiale ). Tout en conservant l'empreinte du passé le plus ancien dans le tracé de certaines rues, Paris a élaboré au cours des siècles un style homogène et a su moderniser ses infrastructures.
Jusqu'au Moyen Âge, la ville était composée d'une dizaine d'îles ou bancs de sable dans la Seine ; il en subsiste trois : l' île Saint-Louis , l' île de la Cité et l' île aux Cygnes .
L'organisation actuelle de la ville doit beaucoup aux travaux d'Haussmann , sous le Second Empire . Il a fait percer la plupart des voies les plus fréquentées aujourd'hui ( Boulevard Saint-Germain , Boulevard de Sébastopol …). On associe souvent Paris à l' alignement d'immeubles de hauteur égale le long d'avenues bordées d'arbres, aux façades rythmées par les ornements du deuxième étage et le balcon filant du cinquième étage. Le centre de Paris se distingue de celui de beaucoup d'autres grandes villes occidentales par la densité de sa population [ Note 2 ] .
Depuis l'édit du grand voyer de France de 1607 règlementant les saillies sur voie, il existe des règles strictes d'urbanisme à Paris, en particulier des limites de hauteur et de densité des immeubles. Aujourd'hui, les nouveaux bâtiments de plus de trente-sept mètres, hauteur maximale admise entre 1974 et 2010, sont autorisés jusqu'à 50 m voire 180 m seulement dans quelques quartiers périphériques ; la limite de hauteur est encore moins élevée dans de nombreux quartiers centraux [ s 6 ] . La tour Montparnasse ( 210 mètres ) était depuis 1973 le plus haut immeuble de Paris et de France , jusqu'à l'exhaussement à 231 mètres de la tour First en 2011 , dans le quartier de la Défense 1 à Courbevoie . Les gratte-ciels se multiplient en proche banlieue, en particulier dans le quartier de La Défense et d'autres tours, d'une hauteur comprise entre 265 mètres et 323 mètres , y sont en projet.
Paris comptait 6 088 voies publiques ou privées en 1997 . La plus large ( 120 mètres ) est l' avenue Foch ( 16 e ), la plus étroite (largeur minimale 1,80 mètre ) la rue du Chat-qui-Pêche ( 5 e ) [ 34 ] . La plus longue ( 4 360 mètres ) de Paris intra-muros est la rue de Vaugirard ( 6 e et 15 e ) [ 35 ] , la plus courte ( 5,75 mètres ) la rue des Degrés ( 2 e ). L'avenue la plus courte ( 14 mètres ) est l' avenue Georges-Risler ( 16 e ). La voie la plus pentue (17 %) est la rue Gasnier-Guy ( 20 e ) [ s 7 ] .
Entre 1870 et 1940 , la capitale de la France prend peu à peu un nouveau visage : Paris laisse place au « Grand Paris ». L'organisation administrative de Paris avait connu sous Napoléon III une adaptation à l'évolution démographique. Mais la ville est restée ensuite enfermée dans l’ enceinte de Thiers (sa limite en 1860 ), sans connaître de nouvelle évolution administrative. Paris, surpeuplée, ne pouvant loger l'importante immigration provinciale, les communes périphériques absorbent le trop-plein de l'expansion démographique liée à l' exode rural et à la croissance économique de la ville : la notion contemporaine de « banlieue » fait son apparition [ réf. souhaitée] . Désormais, on parle moins de Paris que de la région parisienne. Jusqu’alors largement négligés, de nouveaux problèmes, comme celui des transports, apparaissent. En 1961 , à la demande du Général de Gaulle , Paul Delouvrier planifie enfin l'évolution urbaine et élabore la construction de cinq villes nouvelles et du réseau de RER . Mais cette mutation majeure ne s'accompagne pas de la création d'une autorité unique, voyant au contraire deux des trois départements de la région parisienne (la Seine et la Seine-et-Oise ) en constituer sept qui, s'ils sont plus proches des habitants, dispersent également les ressources fiscales et les compétences politiques. Tandis que la population de la ville de Paris diminue sensiblement de 1954 à 1982 (- 23,6 %), puis plus lentement à la fin du XX e siècle avant d'augmenter légèrement ces dernières années, celle de la banlieue s'accroît sans discontinuer depuis la fin du XIX e siècle, jusqu'à totaliser au XXI e siècle près de 80 % de la population du grand Paris.
La géographie sociale de l’agglomération s'est calquée sur les grandes tendances de la ville durant le XIX e siècle : les classes aisées se retrouvent dans l'Ouest et dans le Sud-Ouest et les plus populaires dans le Nord et dans l'Est. Les autres secteurs sont peuplés de classes moyennes, avec cependant des exceptions liées au site et à l'histoire des communes, comme Saint-Maur-des-Fossés à l'est et Enghien-les-Bains au nord, qui accueillent une population fortunée.
Les grands ensembles ont été édifiés durant les années 1960 et 1970 afin de loger rapidement et à bas coût une population en rapide expansion. Une certaine mixité sociale y existait à l'origine, mais l'accession à la propriété (ouverte aux classes moyennes à partir des années 1970 ), leur piètre qualité de construction et leur mauvaise insertion dans le tissu urbain ont contribué à les faire déserter par ceux qui le pouvaient et à n'y attirer qu'une population sans grandes possibilités de choisir : la proportion d’immigrés pauvres y est très forte.
On trouve des « quartiers sensibles » dans les arrondissements du Nord et de l'Est parisien [ Note 3 ] , autour de la Goutte-d'Or et de Belleville notamment. En banlieue nord de Paris, ces quartiers sont essentiellement concentrés dans une grande partie du département de la Seine-Saint-Denis et dans une moindre mesure à l'est du Val-d'Oise . D'autres, plus épars, se trouvent par exemple dans la vallée de la Seine , en amont à Évry et Corbeil-Essonnes ( Essonne ), en aval aux Mureaux et à Mantes-la-Jolie ( Yvelines ) ou dans certains ensembles sociaux des villes nouvelles .
En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de 1 353 036, alors qu'il était de 1 322 540 en 1999 [ a 1 ] .
Parmi ces logements, 85,7 % étaient des résidences principales, 6,5 % des résidences secondaires et 7,8 % des logements vacants (en nette diminution par rapport à 1999 : 10,3 %) [ a 2 ] .
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 33,1 %, légèrement en hausse par rapport à 1999 (29,6 %) [ a 3 ] .
En 2009, 55,0 % des appartements de Paris ne possédaient qu'une ou deux pièces [ a 4 ] .
Le logement social représente un peu plus de 17 % du parc immobilier urbain, mais ce taux moyen cache de fortes disparités dans sa répartition spatiale : les dix premiers arrondissements du centre historique ne totalisent que 6 % des logements sociaux de la ville, pour 23 % du parc total. Les 13 e , 19 e et 20 e en comptaient 96 000 en 1999 , soit 47 % du parc social parisien concentré dans seulement trois arrondissements. Si on ajoute les 12 e , 14 e , 15 e et 18 e arrondissements, on atteint un taux de 81 % concentrés dans un croissant périphérique du sud au nord-est de la ville [ 36 ] . La proportion de logements sociaux comptabilisés selon la loi SRU en 2006 varie de 1,2 % dans le 7 e arrondissement (357) à 34,1 % dans le 19 e arrondissement (28 147). Entre 2001 et 2006, 23 851 logements ont été agréés dans la ville mais 88 131 Parisiens et 21 266 non-Parisiens étaient demandeurs d'un logement social en 2006. La rotation des locataires est faible en raison du niveau élevé des prix de l'immobilier. Ce taux est de 10 % par an en France, 7,5 % en Île-de-France mais de seulement 5 % à Paris intra-muros [ 37 ] . De nombreuses associations œuvrent pour trouver des solutions au mal-logement et à la précarité de personnes sans logement ( Emmaüs , Secours catholique , Croix-Rouge française …).
Paris est la neuvième ville la plus chère du monde [ 38 ] en ce qui concerne les prix de l'immobilier de luxe : 12 600 euros/m 2 en 2007 (contre 36 800 pour Londres, la plus chère) [ 39 ] , [ 40 ] . Selon une enquête du site MeilleursAgents.com réalisée pour le compte du journal La Tribune , au 1 er septembre 2012 , la rue la plus chère est le quai des Orfèvres ( 6 e arr.), avec un prix médian de 20 665 euros/m 2 , contre 3 900 euros/m 2 rue Pajol ( 18 e ) [ 41 ] .
La hausse continue des prix de l'immobilier explique le remplacement progressif des populations modestes ou intermédiaires par une nouvelle classe plus aisée. On constate ce processus de gentrification dans de nombreuses autres mégapoles comme Londres ou New York . À Paris, cette évolution a vulgarisé le terme de bobos (pour bourgeois-bohème , terme flou mais très usité auquel les sociologues font rarement référence) avant de provoquer une mutation sociale de quartiers encore récemment considérés comme populaires, tels le 10 e arrondissement ou certaines communes de proche banlieue comme Montreuil en Seine-Saint-Denis . Paris est la 12 e ville de France de plus de 20 000 habitants pour la proportion d'assujettis à l' impôt de solidarité sur la fortune (ISF), soit 34,5 foyers fiscaux pour 1 000 habitants . 73 362 foyers fiscaux déclaraient un patrimoine moyen de 1 961 667 euros en 2006 . Le 16 e arrondissement arrive en tête pour le nombre de redevables avec 17 356 contribuables [ 42 ] , [ 43 ] . Avec 27 400 euros de revenu moyen par unité de consommation en 2001 , les ménages parisiens sont les plus aisés de France. Les quatre autres départements en tête du palmarès sont tous franciliens : Hauts-de-Seine , Yvelines , Essonne et Val-de-Marne , ce qui reflète la concentration de professions très qualifiées à haut revenu dans la région Île-de-France.
Mais si Paris a une image d'une « ville de riches » avec une proportion de classes sociales élevées plus importante qu'ailleurs, sa sociologie intra-muros reste en réalité très contrastée. Selon l'indice de parité de pouvoir d'achat ( PPA ), les revenus réels des Parisiens sont très inférieurs à leurs revenus nominaux : le coût de la vie intra-muros (à commencer par celui du logement) est particulièrement élevé, et certains types de denrées coûtent plus cher à Paris que dans le reste de la France. De plus, au contraire du revenu médian , le revenu moyen cache les disparités, quelques très hauts revenus pouvant éclipser de très bas revenus beaucoup plus nombreux. Dans le cas de Paris, le seuil des 10 % de revenus les plus hauts ( 9 e décile ) s'élève à 50 961 euros annuels [ b 7 ] , ce qui explique en partie le haut revenu moyen de la capitale et l'écart important entre le revenu moyen et le revenu médian [ b 7 ] .
Les différences sociales sont traditionnellement marquées entre les habitants de l'Ouest de Paris (essentiellement aisés) et ceux de l'Est. Ainsi, le revenu moyen déclaré dans le 7 e arrondissement, le plus élevé, était 31 521 euros par unité de consommation en 2001, soit plus du double de celui du 19 e arrondissement qui n'était 13 759 euros , valeur proche de la médiane des revenus de la Seine-Saint-Denis de 13 155 euros . Les 6 e , 7 e , 8 e et 16 e arrondissements sont classés au niveau des dix communes franciliennes au revenu moyen le plus élevé alors que les 10 e , 18 e , 19 e et 20 e arrondissements sont au niveau des communes les plus pauvres d' Île-de-France [ b 8 ] .
On note enfin de très fortes disparités de revenus au sein même de tous les arrondissements : le rapport interdécile (le seuil des 10 % des revenus les plus élevés divisé par le seuil des 10 % des revenus les plus bas) le plus faible est 6,7 dans le 12 e arrondissement, contre 13,0 pour le 2 e arrondissement (qui présente la plus forte dispersion de revenus) [ b 7 ] . Plus globalement, Paris se classe parmi les départements métropolitains aux seuils de bas revenus les plus faibles ( 81 e rang [ b 7 ] ), et présente un rapport interdécile de 10,5 [ b 7 ] qui en fait le département français où se concentrent les plus fortes disparités sociales.
On y constate également la ghettoïsation ethnique et sociale de certains quartiers, comme celui de Barbès - Rochechouart . En effet, la sociologie de certains arrondissements de l'Est de Paris (comme le 19 e ) ressemble à celle de quelques quartiers sensibles de banlieue ne constituant que l'extension extra-muros de la cartographie sociale de la ville : le 16 e arrondissement se prolonge par des communes de banlieue aisées, alors que le Nord-Est de la ville a pour appendice les communes de la Seine-Saint-Denis , réputées pauvres. Au début des années 2000 , la population la plus démunie est concentrée dans les arrondissements du nord-est : 40 % des foyers concernés résident dans les 18 e , 19 e et 20 e arrondissements, contre 2 % dans les 4 e et 6 e arrondissements. 32,6 % des familles parisiennes d'origine étrangère hors Union européenne vivent sous le seuil de pauvreté ; ce n'est le cas que pour 9,7 % des Français dont la personne de référence est française [ 44 ] . Certains quartiers, comme celui de la Goutte d'Or , cumulent toutes les difficultés sociales : échec scolaire, chômage élevé ou encore santé scolaire déficiente [ 45 ] .
Certains quartiers se caractérisent par des regroupements communautaires : le quartier du Marais a la particularité d'attirer une importante communauté homosexuelle à proximité de la communauté juive ashkénaze dont l'implantation autour de la rue des Rosiers remonte au XIII e siècle. Le 13 e arrondissement regroupe quant à lui une importante communauté asiatique dans le quartier des Olympiades.
Il faut par ailleurs noter que la sociologie d'un quartier peut varier selon les heures. Celui de la place de la Bastille, par exemple, avec ses nombreux bars et lieux de vie nocturne, est animé le soir par beaucoup de jeunes tandis que, dans la journée, il jouit d'une relative tranquillité.
Paris tire son nom du peuple gaulois des Parisii (un Parisius , des Parisii ). Le mot Paris est dérivé du latin Civitas Parisiorum (la Cité des Parisii), désignation qui l'a emporté sur Lutetia ( Lutèce ). L'origine du nom des Parisii n'est pas connue avec certitude. Les Parisii ont donné leur nom à Paris, ainsi qu'au pays (pagus) du Parisis (maintenant « pays de France »). Le nom de Parisis se retrouve dans les toponymes Villeparisis , Cormeilles-en-Parisis , Fontenay-en-Parisis . À l'époque romaine, on trouve également des Parisii en Angleterre, dans l'actuel Yorkshire de l'Est .
Un habitat permanent est attesté dans les limites du Paris actuel à partir de la période chasséenne (entre 4 000 et 3 800 avant notre ère) au village de Bercy ; les restes de trois pirogues néolithiques aujourd'hui visibles au musée Carnavalet ont ainsi été retrouvés [ 46 ] , [ 47 ] sur la rive gauche d'un ancien bras de la Seine dans le 12 e arrondissement , où la présence humaine semble avoir été continue durant le Néolithique [ f 2 ] .
De façon générale, l'histoire du site parisien est toutefois mal connue jusqu'à la période gallo-romaine . Seule certitude, les Parisii , l'un des 98 peuples gaulois , sont les maîtres des lieux en 52 avant notre ère , au moment d'être soumis à Rome . Ainsi, on ne connaît pas précisément l'emplacement de la cité gauloise mentionnée dans les sources latines : il pourrait s'agir de l' île de la Cité (aucun vestige archéologique antérieur à Auguste n'y a toutefois été retrouvé), de l' île Saint-Louis , d'une autre île aujourd'hui rattachée à la rive gauche , voire du site de Nanterre , où a été découvert en 2003 une importante agglomération ordonnée [ Note 4 ] , [ 48 ] , [ 49 ] . Dans tous les cas, la cité romaine s'étend sur la rive gauche et sur l’île de la Cité ; elle prend le nom de Lutetia ( Lutèce ).
À l'époque gallo-romaine, Lutèce n'est qu'une cité relativement modeste du monde romain, n'ayant probablement que cinq à six mille habitants à son apogée [ c 1 ] ; en comparaison, Lugdunum , capitale des trois Gaules (dont la lyonnaise qui englobe la région de Lutèce), aurait compté au II e siècle de 50 000 à 80 000 habitants [ 50 ] . Elle connait toutefois une certaine prospérité grâce au trafic fluvial [ c 2 ] . Suivant la tradition, la cité aurait été christianisée par saint Denis , martyrisé vers 250 [ c 3 ] .
La position stratégique de Lutèce face aux grandes invasions [ c 4 ] en fait un lieu de séjour pour l'empereur Julien entre 357 et 360 , puis Valentinien I er en 365 - 366 . La cité prend le nom de Paris à cette époque [ 51 ] . Si ses faubourgs subsistent encore au IV e siècle [ c 5 ] , la population se replie au V e siècle dans l' île de la Cité , fortifiée par la récupération de pierres prises aux grands édifices ruinés. En 451 , sainte Geneviève , future patronne de la ville, serait parvenue à convaincre les habitants de ne pas fuir devant les Huns d' Attila , qui s'en détournent effectivement sans combat [ f 3 ] .
En 508 , après avoir conquis la majeure partie de la Gaule , Clovis fait de Paris sa capitale [ c 6 ] . Il y établit sa résidence principale ( Palais des Thermes ), et y fait construire plusieurs édifices religieux, dont la basilique des Saints-Apôtres , où il est enterré ; le rôle de la cité doit cependant être relativisé, dans la mesure où il n’existe pas alors d’ administration royale. Tout au long du VI e et VII e siècles, Paris garde une importance particulière [ c 7 ] , même si les divisions du royaume de Clovis entre ses héritiers limitent son rayonnement. Childebert I er y fait ainsi construire la plus grande cathédrale de la Gaule (la cathédrale Saint-Étienne ), tandis que Childéric II fait rénover les arènes gallo-romaines . Durant cette période, revitalisée par les fondations monastiques [ 52 ] et sa fonction de capitale [ 53 ] , la ville commence probablement à s’étendre sur la rive droite [ f 4 ] , alors que la rive gauche est réoccupée.
L’extension vers l’est du royaume des Francs sous le règne de Charlemagne fait perdre à Paris sa position politique privilégiée [ c 8 ] . À partir du milieu du IX e siècle, elle fait partie du territoire des Robertiens , qui prennent le titre de comte de Paris. Particulièrement exposée à cause de sa situation sur la Seine , elle est à la même époque ruinée économiquement par les raids des Vikings , qui la ravagent à plusieurs reprises [ c 9 ] , ce qui oblige la population à se replier à nouveau sur l’ île de la Cité . En 885 - 886 , assiégée par les Normands , la cité parvient à leur résister avec succès, tout en leur barrant l’accès au fleuve. Cet épisode procure un grand prestige à Paris et à son comte Eudes , qui a aidé à sa défense ; il marque par contre une étape du déclin de l’ empire carolingien , le comportement de Charles le Gros ayant été jugé indigne durant les événements.
Sous le règne des premiers Capétiens , Paris est une des principales villes du domaine royal, mais pas une capitale, n’étant pour eux qu’une résidence parmi d’autres. Elle gagne cependant en importance avec le temps : Robert le Pieux fait ainsi restaurer le Palais de la Cité [ c 10 ] et plusieurs abbayes, tandis que Louis VI puis Louis VII y fixent leur cour et leur chancellerie. Dans le même temps, la cité prospère, devenant une place importante du commerce du blé , du poisson et du drap , les marchands parisiens s’unissant au sein d'une « hanse des marchands de l’eau » [ 54 ] privilégiée par Louis VII en 1170 - 1171 . Elle devient également un centre d’enseignement majeur, grâce aux écoles épiscopales dans un premier temps [ f 5 ] , puis à partir du milieu du XII e siècle, aux communautés religieuses qui s’établissent sur la rive gauche alors dépeuplée [ c 11 ] . À l’image de l’ensemble de l’Occident chrétien, sa population augmente à cette époque de façon considérable : Paris s’étend d'abord sur la rive droite (début du XI e siècle) [ c 12 ] , qui devient son poumon économique [ 55 ] , l’île de la Cité abritant dès lors les grands édifices administratifs et religieux.
C’est Philippe Auguste qui fait de Paris la capitale incontestée du royaume, sur lequel il est le premier des capétiens à exercer un fort contrôle ; cette position est encore renforcée sous les règnes de Louis IX et de Philippe le Bel . L’administration royale, qui se développe considérablement, tient ainsi son siège dans la cité, où se situent la Chambre des comptes , le Trésor, et les Archives du royaume. Les bourgeois parisiens jouent un rôle majeur dans la gestion de l’État, faisant souvent partie du proche entourage du souverain. Les monarques veillent néanmoins à limiter l’autonomie de la ville, qui n’obtient pas le statut de commune ; les corporations se voient seulement accorder divers privilèges politiques, ce qui aboutit en 1263 à l’apparition d’une municipalité composée d’un prévôt des marchands et quatre échevins . Dans le même temps, les écoles de la rive gauche s’unifient en une « universitas » [ c 13 ] , reconnue par le pape en 1209 - 1210 , faisant de Paris le plus prestigieux centre d’enseignement d’ Europe occidentale pendant au moins un siècle. La cité devient également le symbole du pouvoir royal, qui cherche à lui donner des édifices dignes de son rang : la cathédrale Notre-Dame est achevée vers 1250 , la Sainte-Chapelle abritant la couronne d'épine du Christ en 1248 , le Palais de la Cité est rénové et étendu, et le marché parisien est couvert et emmuré ( Halles ). Philippe Auguste entoure par ailleurs les deux rives de la cité de murailles de pierres , terminées en 1209 - 1212 . Paris poursuit sa croissance, la rive gauche étant repeuplée au XIII e siècle [ c 14 ] ; au début du XIV e siècle, on estime sa population à environ 200 000 habitants [ c 15 ] , ce qui en fait la ville la plus peuplée d'Europe [ f 6 ] .
En 1348 , la cité est frappée pour la première fois par la peste , qui ravage l’Europe entre 1347 et 1351 ; ce mal l’atteint ensuite de façon cyclique pendant plusieurs siècles. Pendant la guerre de Cent Ans , elle est exposée aux attaques anglaises, ce qui amène Charles V à construire sur la rive droite un nouveau rempart englobant les faubourgs. Dans le même temps, dans un contexte de dépression économique et de défaite militaire, l’autorité royale est remise en cause : le prévôt des marchands Étienne Marcel tente ainsi de s'emparer du pouvoir en 1357 - 1358 , tandis que les émeutes populaires se multiplient, telle celle des Maillotins en 1382 [ c 16 ] . En réaction, Charles V puis Charles VI élisent résidence dans l’est parisien, moins exposé aux troubles. Au début du XV e siècle, le conflit entre Armagnacs et Bourguignons occasionne également de nombreuses violences dans la capitale ; ces derniers s'imposent en 1418 , et Paris tombe en conséquence aux mains du roi d’Angleterre deux ans plus tard. La cité est reconquise en 1436 par Charles VII , mais celui-ci préfère résider près de la Loire , et il en est de même pour ses successeurs Louis XI , Charles VIII et Louis XII . À l’issue de la guerre, Paris s’est rétractée derrière ses murailles [ 56 ] , et sa population est tombée à environ 100 000 habitants [ c 17 ] .
La Renaissance , marquée par le roi et sa cour résidant dans le Val de Loire, ne bénéficie donc guère à Paris. Malgré son éloignement, la monarchie s’inquiète de l'expansion désordonnée de la cité. Une première réglementation d’urbanisme est édictée en 1500 à propos du nouveau pont Notre-Dame , bordé de maisons uniformes de brique et de pierre de style Louis XII [ c 18 ] .
En 1528 , François I er fixe officiellement sa résidence à Paris. Le rayonnement intellectuel s'accroît : à l'enseignement de l'université (théologie et arts libéraux) s'ajoute un enseignement moderne tourné vers l'humanisme et les sciences exactes voulu par le roi, au Collège de France . Sous son règne, Paris atteint 280 000 habitants et reste la plus grande ville du monde chrétien [ s 8 ] .
Le 24 août 1572 , sous Charles IX , est organisé le massacre de la Saint-Barthélemy . On compte entre deux mille et dix mille victimes [ f 7 ] . La Ligue catholique , particulièrement puissante dans la capitale, se dresse contre Henri III durant la Journée des barricades en 1588 . Ce dernier s'enfuit avant d'assiéger la ville [ f 8 ] . Après son assassinat, le siège est maintenu par Henri de Navarre, devenu Henri IV . La ville, pourtant ruinée et affamée, ne lui ouvre ses portes qu'en 1594 après sa conversion.
La Journée des barricades (1648) marque le début de la Fronde qui provoque une importante crise économique et une nouvelle défiance du roi vis-à-vis de sa capitale [ f 9 ] .
Malgré une mortalité supérieure aux naissances, la population atteint les 400 000 habitants grâce à l'immigration provinciale. Paris est une ville misérable où règne une forte insécurité, la légendaire cour des miracles est progressivement vidée à partir de 1656 par le lieutenant-général de police Gabriel Nicolas de La Reynie [ 57 ] .
Louis XIV choisit Versailles comme résidence en 1677 , avant d'y déplacer le siège du gouvernement en 1682 . Colbert prend en main la gestion parisienne et fait la navette entre Paris et Versailles. Durant son règne, le Roi Soleil ne vient que vingt-quatre fois à Paris, essentiellement pour des cérémonies officielles, marquant ainsi envers la cité une hostilité que n'apprécient guère les Parisiens [ f 10 ] .
Au XVIII e siècle, Versailles ne dépossède pas Paris de son rayonnement intellectuel ; au contraire même, elle en fait une puissante frondeuse ouverte aux idées des Lumières . C'est la période des salons littéraires , comme celui de madame Geoffrin . Le XVIII e siècle est aussi celui d'une forte expansion économique qui permet une importante croissance démographique, la ville atteint 640 000 habitants [ 58 ] à la veille de la Révolution française .
En 1715 , le régent Philippe d'Orléans quitte Versailles pour le Palais-Royal . Le jeune Louis XV est installé au palais des Tuileries pour un retour, éphémère, de la royauté dans Paris. Dès 1722 , Louis XV retourne au château de Versailles rompant la fragile réconciliation avec le peuple parisien [ f 11 ] .
La ville s'étend alors à peu près sur les six premiers arrondissements actuels, le jardin du Luxembourg marquant la frontière occidentale de la ville. Louis XV s'intéresse personnellement à la ville en 1749 lorsqu'il décide l'aménagement de la place Louis XV (actuelle place de la Concorde ), la création de l'école militaire en 1752 [ 59 ] , et surtout la construction d'une église dédiée à Sainte-Geneviève en 1754 , plus connue sous le nom actuel de Panthéon [ 60 ] .
La Révolution française débute à Versailles par la convocation des États généraux puis le Serment du Jeu de paume . Mais les Parisiens, atteints par la crise économique (prix du pain), sensibilisés aux problèmes politiques par la philosophie des Lumières et mus par une rancœur à l'égard du pouvoir royal ayant abandonné la ville depuis plus d'un siècle, lui donnent une nouvelle orientation [ f 12 ] . La prise de la Bastille le 14 juillet 1789 , liée au soulèvement des ébénistes du faubourg Saint-Antoine , en est une première étape. Le 15 juillet, l'astronome Jean Sylvain Bailly reçoit à l' hôtel de Ville la charge de premier maire de Paris. Le 5 octobre, l’émeute, déclenchée par les femmes sur les marchés parisiens, atteint Versailles le soir. Le 6 au matin, le château est envahi et le roi doit accepter de venir résider à Paris au palais des Tuileries et d’y convoquer l’ Assemblée constituante qui s’installe le 19 octobre dans le Manège des Tuileries [ c 19 ] .
Le département de Paris comprend alors 3 districts : Paris , le Franciade et Bourg-de-l'Égalité .
Le 14 juillet 1790 se déroule la fête de la Fédération sur le Champ-de-Mars , lieu qui sera le 17 juillet 1791 le théâtre d'une dramatique fusillade . Occupés à partir de mai 1790 après la mise en vente des biens nationaux , le couvent des Cordeliers et le couvent des Jacobins , hauts lieux du Paris révolutionnaire, marquent la toute-puissance des clubs parisiens sur le cours de la Révolution [ c 20 ] .
Dans la nuit du 9 août 1792 , une commune révolutionnaire prend possession de l'Hôtel de Ville. La journée du 10 août voit la foule assiéger le Palais des Tuileries avec le soutien du nouveau gouvernement municipal. Le roi Louis XVI et la famille royale sont incarcérés à la tour du Temple . La monarchie française est de fait abolie. Après les élections de 1792, les représentants de la Commune de Paris , très radicaux, s'opposent à la Convention nationale au groupe des Girondins (représentant l'opinion plus modérée de la bourgeoisie des provinces) qui sera écarté en 1793 [ c 21 ] .
Les Parisiens vivent alors deux années de rationnement. La Terreur règne sous la coupe du Comité de salut public . Le Tribunal révolutionnaire , avec l'aide de la mairie, s'emploie à incarcérer tout ce que la ville compte encore de nobles suspects, de prêtres réfractaires et d'opposants jugés contre-révolutionnaires. La création de la charge de Préfet de police par Napoléon , otera à la municipalité tout pouvoir de police judiciaire, de sorte que le maire de Paris est, aujourd'hui encore, le seul de France à en être privé [ 61 ] , [ 62 ] . Le 21 janvier 1793 , Louis XVI est guillotiné sur la place Louis XV , rebaptisée « place de la Révolution ». Il est suivi sur l'échafaud par 1 119 personnes , dont Marie-Antoinette , Danton , Lavoisier et finalement Robespierre et ses partisans après le 9 Thermidor an II (27 juillet 1794 ) [ c 22 ] .
La Révolution n'est pas une période favorable au développement de la ville (peu de monuments sont édifiés) qui n'a plus que 548 000 habitants en 1800 . De nombreux couvents et églises sont rasés et font place à des lotissements édifiés sans plan d'ensemble, ce qui aboutit à une réduction des espaces verts de la ville et à une densification du centre. Sous le Directoire , des immeubles de rapport , de style néo-classique, sont élevés.
En 1806 , Paris a compensé les pertes subies durant la Révolution et compte 650 000 habitants [ 58 ] ; cette progression est surtout le fait de l'immigration provinciale, la natalité restant faible. Depuis le milieu du XVIII e siècle, la ville est distancée par Londres en pleine expansion économique et démographique qui atteint 1 096 784 habitants [ c 23 ] . Le 2 décembre 1804 , Napoléon Bonaparte , qui a pris le pouvoir en 1799 , est sacré empereur par le pape Pie VII à la cathédrale Notre-Dame . Il décide d'établir à Paris la capitale de son Empire et ambitionne d'en faire la « nouvelle Rome » [ 63 ] . Il ordonne dans ce but la construction des arcs de triomphe de l’Étoile et du Carrousel ainsi que celle du palais impérial de la Bourse (achevé sous la Restauration) et de la colonne Vendôme [ 64 ] . Il soumet également à Jean-Antoine Alavoine le projet de l'éléphant de la Bastille, et aux architectes Percier et Fontaine l'édification du palais du Roi de Rome, dont seuls les jardins du Trocadéro et le pont d'Iéna seront en définitif terminés [ 63 ] . L'Empereur multiplie par ailleurs les points d'eau, alimentés par un réseau de 50 km de canaux qui acheminent l'eau de l'Ourcq [ 63 ] .
En 1814, la bataille de Paris entraîne la capitulation de la capitale puis conduit à la première abdication de Napoléon et à la Restauration . Les cosaques de l'armée russe occupent certains points de la ville, ce qui donnera lieu à une légende concernant l'origine du mot bistro , comme le proclame le Syndicat d'Initiative du Vieux Montmartre, au restaurant À la Mère Catherine , place du Tertre . Les armées alliées quittent la ville après le 3 juin 1814, date du départ du tsar Alexandre I er .
À la fin des Cent-Jours , la chute de l'Empire en juillet 1815 amène à Paris les armées anglaises et prussiennes, qui vont jusqu'à camper sur les Champs-Élysées . Louis XVIII , de retour de son exil à Gand , s'installe à nouveau aux Tuileries.
Louis XVIII et Charles X , puis la monarchie de Juillet se préoccupent peu de l'urbanisme parisien. Le prolétariat ouvrier, en forte expansion, s'entasse misérablement dans les quartiers centraux qui, avec plus de 100 000 habitants au kilomètre carré, constituent d'importants foyers d' épidémie ; le choléra en 1832 fait 32 000 victimes . En 1848 , 80 % des morts vont à la fosse commune et les deux tiers des Parisiens sont trop pauvres pour payer des impôts. La masse paupérisée du petit peuple, délaissée et excédée, est mûre pour des révoltes répétées que le pouvoir ne sent pas germer ou est sûr de vaincre : les barricades font tomber Charles X lors des Trois glorieuses puis Louis-Philippe en 1848. La société de l'époque est abondamment décrite par Balzac , Victor Hugo ou Eugène Sue .
Durant cette période, la ville accélère son rythme de croissance pour atteindre le mur des Fermiers généraux . Entre 1840 et 1844 , la dernière enceinte de Paris, dite enceinte de Thiers , est construite sur l'emplacement actuel du boulevard périphérique . Au cœur de la ville, la rue Rambuteau est percée [ c 24 ] .
Avec l'avènement du Second Empire , Paris se transforme radicalement. De structure médiévale, aux constructions anciennes et insalubres, quasiment dépourvue de grands axes de circulation, elle devient en moins de vingt ans une ville moderne. Napoléon III a des idées précises sur l'urbanisme et le logement : le Paris d'aujourd'hui est donc avant tout celui d' Haussmann . Des milliers de logements disparaissent, sur fond d'une spéculation immobilière qui sera la cause d'un krach financier international .
Le 1 er janvier 1860 , une loi permet à Paris d'annexer plusieurs communes voisines [ 65 ] . La capitale française passe ainsi de douze à vingt arrondissements et de 3 438 à 7 802 hectares [ Note 5 ] . Après ces annexions, les limites administratives de la ville ne seront que peu modifiées et la croissance urbaine, qui continue toujours de la fin du XIX e siècle au XX e siècle, ne s'accompagnera donc plus d'une expansion des frontières communales, ce qui est à l'origine de la « banlieue » [ c 25 ] .
Lors de la Guerre franco-prussienne de 1870 , Paris est assiégée pendant plusieurs mois mais n'est pas prise par les armées prussiennes. À cette occasion, est inventée la poste aérienne , grâce aux ballons montés . Refusant l' armistice signé le 26 janvier 1871 et à la suite des élections de février qui portent au pouvoir des royalistes désireux de mettre fin à la guerre, les Parisiens s'insurgent le 18 mars 1871 . C'est le début de la Commune de Paris . L' Assemblée monarchiste installée provisoirement à Versailles , la réprime entre les 22 et 28 mai lors de la Semaine sanglante qui reste à ce jour la dernière guerre civile qu'ait connue Paris [ c 26 ] , [ f 13 ] . Après la guerre de 1870, pour se relever, la Ville de Paris lève un grand emprunt public de 1,2 million de francs qui a un grand succès ; il est souscrit plus de quinze fois [ 66 ] .
Pendant la Belle Époque , l' expansion économique de Paris est importante ; en 1913 la ville possède cent mille entreprises qui emploient un million d'ouvriers [ 67 ] . Entre 1900 et 1913, 175 cinémas sont créés à Paris, de nombreux grands magasins voient le jour et contribuent au rayonnement de la ville lumière . Lieu de toutes les spéculations, Paris devient aussi la deuxième place financière internationale presque à égalité avec Londres.
Deux expositions universelles laissent une large empreinte dans la ville. La tour Eiffel est construite pour l'Exposition de 1889 (centenaire de la Révolution française ) qui accueille vingt-huit millions de visiteurs. La première ligne du métropolitain , le Grand Palais , le Petit Palais et le pont Alexandre- III sont inaugurés à l'occasion de celle de 1900 qui reçoit cinquante-trois millions de visiteurs [ 67 ] . L'industrie se déplace progressivement en proche banlieue où se trouve l'espace nécessaire : Renault à Boulogne-Billancourt ou Citroën à Suresnes . Cette migration est à l'origine de la « banlieue rouge ». Néanmoins certaines activités restent fortement implantées dans la ville intra-muros, en particulier la presse et l'imprimerie [ f 14 ] .
De la Belle Époque aux Années folles , Paris connaît l'apogée de son influence culturelle (notamment autour des quartiers de Montparnasse et de Montmartre ) et accueille de très nombreux artistes tels Picasso , Matisse , Braque ou Fernand Léger .
En 1910 , une crue centennale de la Seine provoque l'une des plus graves inondations que la ville ait connue et cause trois milliards de francs de dégâts [ c 27 ] . Lors de la Première Guerre mondiale , Paris, épargnée par les combats, subit des bombardements [ 68 ] et des tirs de canon allemands . Ces bombardements restent sporadiques et ne constituent que des opérations à caractère psychologique [ c 28 ] .
L' entre-deux-guerres se déroule sur fond de crise sociale et économique. Les pouvoirs publics, pour répondre à la crise du logement , votent la loi Loucheur qui crée les habitations à bon marché (ou HBM) érigées à l'emplacement de l'ancienne enceinte de Thiers . Les autres immeubles parisiens sont, pour l'essentiel, délabrés et constituent des foyers de tuberculose ; la densité urbaine culmine en 1921 , Paris intra-muros comptant 2 906 000 habitants [ s 9 ] . Parallèlement, des lotissements se développent partout autour de la cité, en « banlieue » où l'expansion se fait de façon anarchique, souvent en pleins champs sans réels aménagements ou équipements publics [ c 29 ] .
Les Parisiens tentent de reprendre leur prééminence politique dans un contexte de multiples scandales financiers et de corruption des milieux politiques [ f 15 ] . Le 6 février 1934 , la manifestation des Ligues patriotes contre la gauche parlementaire dégénère en émeute et fait dix-sept tués et mille cinq cents blessés, puis le 14 juillet 1935 , un important défilé en faveur du Front populaire compte cinq cent mille manifestants [ c 30 ] .
Pendant la Seconde Guerre mondiale , Paris, déclarée ville ouverte dès la débâcle , est occupée par la Wehrmacht le 14 juin 1940 . Elle est relativement épargnée [ Note 6 ] . Le gouvernement du maréchal Pétain installé à Vichy, Paris cesse d'être la capitale et devient le siège du commandement militaire allemand en France ( Militärbefehlshaber in Frankreich ) [ c 31 ] . Le 23 décembre 1940, l'ingénieur Jacques Bonsergent est le premier résistant fusillé à Paris. Les 16 et 17 juillet 1942 , il est procédé à la rafle du Vel' d'Hiv' , arrestation de 12 884 Juifs , la plus massive en France, pour l'essentiel des femmes et des enfants [ c 32 ] .
À l'approche des troupes alliées , la Résistance intérieure déclenche un soulèvement armé le 19 août 1944 . La Libération de Paris se fait le 25 août avec l'entrée dans Paris de la 2 e division blindée du général Leclerc et de la 4 e division d'infanterie américaine du major-général Raymond O. Barton [ 69 ] . La veille, Leclerc avait donné l'ordre au capitaine Raymond Dronne de percer les lignes ennemies avec sa neuvième compagnie, La Nueve , ( Régiment de marche du Tchad ), qui arrive à l'hôtel de ville à 21 h 22 dans la soirée du 24 [ 70 ] . Le général von Choltitz capitule sans exécuter les ordres d' Hitler demandant la destruction des principaux monuments de la ville [ 71 ] , [ 72 ] . La ville est relativement épargnée par les combats [ c 33 ] . Paris est l'une des rares communes de France à se voir décerner le titre de compagnon de la Libération [ 73 ] .
En 1956 , Paris se lie à Rome par un jumelage privilégié, symbole fort dans une dynamique géographiquement plus large [ 74 ] de réconciliation et de coopération après la Seconde Guerre mondiale [ s 10 ] , [ s 11 ] .
Sous les mandats du général de Gaulle de 1958 à 1969 , plusieurs événements politiques se déroulent dans la capitale. Le 17 octobre 1961 , une manifestation en faveur de l' indépendance de l'Algérie est violemment réprimée. Selon les estimations, entre 32 et 325 personnes sont massacrées par la police , alors dirigée par Maurice Papon [ 75 ] . À partir du 22 mars 1968 , un important mouvement étudiant démarre à l' université de Nanterre . Il entraîne dans le quartier latin des manifestations qui dégénèrent en émeutes. La contestation, prenant corps dans un contexte de solidarité internationale et d'émulation (noirs et féministes américains, « provos » néerlandais, Printemps de Prague , attentat contre l'Allemand Rudi Dutschke , etc.) entre brimés idéalistes et jeunes, bercés par Bob Dylan et son tube The Times They Are a-Changin' , voulant « changer le monde », se développe très vite en crise politique et sociale nationale . Le 13 mai, d'immenses défilés rassemblent 800 000 personnes venues protester contre les violences policières. Le 30 mai, une manifestation de soutien au gouvernement et au Général de Gaulle réunit un million de personnes, de la place de l'Étoile à celle de la Concorde. Après deux mois de désordre et de troubles, les Parisiens votent massivement en faveur du général de Gaulle lors des élections législatives des 22 et 29 juin et le calme revient [ c 34 ] .
Le successeur du général de Gaulle, Georges Pompidou s'intéresse de près à la capitale. Il laisse son nom au bâtiment qui abrite le musée national d'art moderne et la bibliothèque publique d'information et à la voie express rive droite. Valéry Giscard d'Estaing , président à son tour, ne partage pas sa vision d'une modernisation radicale : il remet en cause le projet prévu pour les Halles et interrompt partiellement celui de voie express rive gauche. En 1976 , l'État accorde pour la première fois depuis 1871 une municipalité autonome à la capitale. Le gaulliste Jacques Chirac est alors élu maire. Il sera réélu en 1983 et 1989 . Sous le premier mandat du président François Mitterrand , une réforme est adoptée par la loi de décentralisation du 31 décembre 1982 : elle dote chaque arrondissement de la capitale d'un maire et d'un conseil municipal propre et non plus désigné par le maire de Paris [ c 35 ] .
En 1991 , les quais de la Seine , du pont de Sully (en amont) au pont d'Iéna (en aval), sont classés sur la liste du patrimoine mondial de l' UNESCO au titre de remarquable ensemble fluvio-urbain avec ses monuments dont plusieurs constituent des chefs-d'œuvre architecturaux au rayonnement mondial [ 76 ] .
Élu président de la République en mai 1995 , Jacques Chirac est remplacé par Jean Tiberi dont l'unique mandat est marqué notamment par la mise au jour de plusieurs affaires politico-financières et par la division de la majorité municipale.
En 2001 , le socialiste Bertrand Delanoë est élu maire. Il se démarque de ses prédécesseurs par sa volonté affichée de réduire la place de l'automobile dans la ville au profit notamment des piétons et des transports en commun . Il développe l'animation de la vie parisienne par de grandes manifestations culturelles comme Nuit Blanche ou simplement ludiques comme Paris Plages . Le 16 mars 2008 , Bertrand Delanoë est réélu maire de Paris face à Françoise de Panafieu (UMP).
Depuis la loi du 10 juillet 1964 portant réorganisation de la région parisienne , entrée complètement en vigueur le 1 er janvier 1968, Paris est à la fois un département et une commune . Auparavant et depuis 1790, Paris était le chef-lieu du département de la Seine .
Le département de Paris n'a pas d'autre subdivision que la seule commune qui le compose. La commune est divisée en vingt arrondissements municipaux créés lors de son extension territoriale de 1860, en remplacement des douze arrondissements qui existaient auparavant depuis le 11 octobre 1795, et en dix-huit circonscriptions électorales .
Le statut de la ville a changé plusieurs fois. Du 26 mars au 22 mai 1871, Paris fut le siège d'un pouvoir insurrectionnel, la Commune de Paris , avec une assemblée démocratiquement élue. La Troisième République fut dirigé au début par des conservateurs effrayés par cet épisode. Ceux-ci édictèrent la loi du 5 avril 1884 qui donnait le pouvoir exécutif au préfet de la Seine et les pouvoirs de police au préfet de police . Le conseil de Paris , élu lors des élections municipales, désignait chaque année un président dont la fonction était principalement représentative. Paris n'avait alors pas de maire. Le budget de la ville devait être approuvé par l'État.
La loi du 31 décembre 1975 (entrée en vigueur lors des élections municipales de 1977 ) instaure un conseil de Paris , à la fois conseil municipal et conseil général , comptant 109 membres qui élisent le maire de Paris.
Des commissions d'arrondissements, dont les membres sont choisis à parité entre les électeurs, le maire de Paris et le Conseil de Paris, ont un rôle consultatif et d'animation. Le préfet de police, nommé par l'État, conserve les pouvoirs de police . Enfin, la loi PLM du 31 décembre 1982, entrée en vigueur à Paris lors des élections municipales de 1983 et portant à 163 le nombre de conseillers de Paris, étend les pouvoirs du conseil de Paris, principalement en matière budgétaire, et crée les conseils d'arrondissements.
Depuis le décret 2002-810 du 2 mai 2002, les pouvoirs de police administrative sont partagés entre le maire de Paris et le préfet de police qui se prêtent réciproquement leurs moyens d'action à cet effet. Ce dernier peut siéger au conseil de Paris et doit lui soumettre chaque année son budget et son compte [ s 12 ] (bien que ce budget reste décidé par l'État). Le maire est désormais impliqué dans la politique de sécurité même si les pouvoirs en ce domaine restent entre les mains du préfet de police.
L'action du conseil de Paris s'exerce également par l'intermédiaire de sociétés dont il possède une part du capital, les sociétés d'économie mixte de Paris .
Contrairement aux autres métropoles françaises, il n'existe pas d'intercommunalité à fiscalité propre entre Paris et sa banlieue [ Note 7 ] . Il faut en effet préciser que le territoire de la Ville de Paris ne couvre que le centre de la métropole, contrairement aux autres grandes métropoles internationales.
L'absence d'une organisation administrative gérant le « grand Paris », butant sur des considérations historiques et politiques, est actuellement un des problèmes majeurs de l'agglomération parisienne [ s 13 ] .
Les limites communales actuelles résultent de traditions historiques, anachroniques (ou correspondant à une topographie disparue car fondue dans l'agglomération). Les populations ont pourtant de communs besoins administratifs et préoccupations économiques et sociales. Cependant chaque commune étant administrativement et fiscalement indépendante, l'organisation des besoins collectifs (transports, logement, etc.) qui dépassent de loin le cadre communal voire départemental n'a de fait aucune autorité organisatrice à l'échelle de l'agglomération, la région Île-de-France dépassant largement ce cadre (près de 80 % de l'espace régional reste rural).
La fiscalité locale est de même très concentrée dans certaines communes riches en entreprises et/ou populations aisées (cas typique de Neuilly-sur-Seine par exemple qui bénéficie des rentrées fiscales d'une population parmi les plus aisées de France et de nombreuses entreprises, tout en ne possédant que 2,8 % de logements sociaux) [ 77 ] , alors que les charges qu'entraîne l’afflux sur un territoire de populations de conditions modestes sont supportées par des communes qui n’ont pas toujours la possibilité de trouver dans leurs limites administratives les ressources nécessaires pour les compenser ( Clichy-sous-Bois est ainsi une des villes les plus pauvres de France ; elle cumule une population défavorisée et des ressources fiscales très limitées, vivant essentiellement de dotations de l'État [ 78 ] ).
Cette difficulté est à l'origine de la Conférence métropolitaine de l’agglomération parisienne qui s'est réunie à l'initiative de la Ville de Paris pour la première fois en mairie de Vanves le 7 juillet 2006 [ s 14 ] , après que l'adjoint Pierre Mansat a renoué le dialogue de Paris avec les communes riveraines. Le président de la République Nicolas Sarkozy s'est également saisi du problème dans son discours du 26 juin 2007 [ 79 ] , critiquant le projet de SDRIF , se disant repenser « l'organisation des pouvoirs » et créer une communauté urbaine, imposant de fait la vision d'une reprise en main par l'État [ 80 ] , [ 81 ] , ce qui n'a pas manqué de provoquer de nombreuses réactions parmi les élus locaux de l'agglomération [ 82 ] . Du 18 mars 2008 [ 83 ] au 4 juillet 2010 [ 84 ] , Christian Blanc occupe le poste de Secrétaire d'État chargé du développement de la Région Capitale, dont les travaux aboutissent à la création de la Société du Grand Paris [ 85 ] , présidée par André Santini [ 86 ] .
La métropole du Grand Paris , définie par la loi du 27 janvier 2014 de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles dans le cadre de l' Acte III de la décentralisation , regroupera au 1 er janvier 2016 Paris et les communes de la Petite couronne.
Lors de sa première élection en 2001 , Bertrand Delanoë était minoritaire en nombre de voix mais avait été élu grâce à un nombre supérieur de conseillers de Paris . Selon les projections réalisées par le magazine Slate , la situation est similaire pour l'élection d' Anne Hidalgo en 2014 [ 87 ] .
Le budget primitif 2011 (ville et département) s’élevait à 8,582 milliards d’ euros dont 6,906 milliards d’euros consacrés au fonctionnement et environ 1,676 à l’investissement [ s 15 ] . L'encours de dette s’élevait à 2,696 milliards d’ euros . Les emprunts garantis par le département de Paris en 2008 s'élevait à 26,6 milliards d' euros [ s 16 ] .
Après une stabilité entre 2000 et 2008 [ 88 ] , les taux d’imposition ont été augmentés en 2009 et sont portés à 9,59 % pour la taxe d'habitation , 7,75 % pour la taxe sur le foncier bâti, 14,72 % pour la taxe sur le foncier non bâti et 13,46 % pour la taxe professionnelle [ s 17 ] , [ 89 ] . La fiscalité représente 55 % des recettes de la ville [ s 17 ] . Paris est l'une des quinze grandes villes françaises (de plus de 1 000 000 habitants ) n'ayant pas augmenté ses taux d'impôt foncier en cinq ans [ 90 ] . Cette stabilité ne concerne que les taux d'imposition. La bulle immobilière qui s'est développée pendant toute la première mandature de M. Delanoë a permis une hausse extrêmement importante des rentrées fiscales assises sur l'immobilier. Le nombre des transactions en même temps que leur valeur a considérablement augmenté. Cette bulle fiscale a permis d'accroître les effectifs de la Mairie de Paris de 40 à 49 000 agents ( 73 000 agents , en 2013, pour la mairie et le département de Paris selon l’ Ifrap [ 91 ] ). L'explosion de cette bulle immobilière temporaire laisse la mairie avec un excédent de dépenses permanentes à financer autrement. C'est pourquoi Bertrand Delanoë a annoncé en 2008 la création d'une nouvelle taxe départementale de 3 % sur le foncier (payée uniquement par les propriétaires) et une hausse des taux de l'impôt foncier [ 92 ] . Pour la période 2007-2012, l'Union nationale de la propriété immobilière (UNPI) calcule que Paris est la ville qui a connu la progression nationale la plus forte de sa taxe foncière (+ 67,90 % contre 21,17 % en moyenne), en raison notamment de la création de ce taux départemental [ 93 ] , [ 94 ] , [ 95 ] .
Après six années sans aucune hausse des taux des impôts locaux (2001 à 2008 inclus) votés par les élus parisiens, puis deux années de hausse (2009 et 2010), la municipalité s'est engagée à ne plus augmenter le taux des 4 impôts locaux. Selon le magazine Capital de juin 2010, Paris reste la grande ville avec les plus faibles montants d'impôts locaux.
Le taux d'endettement de la Mairie de Paris (ville et département) est à 39 % de ses ressources, bien moins que la moyenne nationale des grandes villes (89 %). La ville bénéficie, pour 2010 et 2011, de la note maximale des agences de notation financière , le « AAA », qui permet d'emprunter aux meilleurs taux pour investir et construire. À la suite de la forte augmentation de la dette, un « quasi-quadruplement de la dette de Paris entre 2001 et 2014 », les agences de notation rétrogradent Paris en 2012 et 2013 à la note de AA+ [ 91 ] .
Dans un livre intitulé Comptes et légendes de Paris, Bilan de la gestion Delanoë (2011), le journaliste Dominique Foing analyse, sur la base des rapports de l'Inspection générale de la ville de Paris et de la chambre régionale des comptes d'Île-de-France, la gestion des années 2001-2011 de la ville de Paris : les dépenses municipales auraient augmenté de 44,45 % (« le produit fiscal, fiscalité immobilière incluse, collecté sur les contribuables parisiens est passé de 1,7 milliard d'euros au budget 2001 à 2,5 milliards d'euros au budget 2008, soit 47 % d'augmentation »), signifiant pour ceux-ci une hausse des recettes des impôts de 70 % entre 2001 et 2011 ; concomitamment, les dépenses de fonctionnement se seraient accrues de 2 milliards d'euros, la dette, relativement faible en 2011, augmentant d'un milliard d'euros [ 96 ] , [ 97 ] .
Le tribunal de grande instance de Paris est situé dans le Palais de Justice , sur l' île de la Cité . C'est la juridiction qui traite le plus grand nombre d'affaires en France [ 98 ] . Dans chaque arrondissement se trouve un tribunal d'instance .
Le tribunal de commerce de Paris se situe quant à lui quai de Corse, également sur l'île de la Cité. Le tribunal de police de Paris est installé rue de Cambrai , dans le 19 e arrondissement, et le conseil de prud’hommes de Paris rue Louis-Blanc , dans le 10 e arrondissement.
Outre les tribunaux de la ville, les tribunaux de plusieurs départements relèvent de la Cour d'appel de Paris : la Seine-et-Marne , l' Essonne , la Seine-Saint-Denis , le Val-de-Marne et l' Yonne . Le ressort de cette cour concerne 12,6 % de la population française soit 7 605 603 personnes en 2004 [ 99 ] . Les autres départements d'Île-de-France ainsi que l’ Eure-et-Loir dépendent, eux, de la cour d'appel de Versailles [ 100 ] .
Dans l' ordre administratif , Paris est du ressort du tribunal administratif de Paris. Les appels sont portés devant la Cour administrative d'appel de Paris, laquelle connaît aussi les appels des tribunaux administratifs de Mata-Utu , Melun , de la Nouvelle-Calédonie et de la Polynésie française . À Paris siègent également les juridictions nationales suprêmes : Conseil constitutionnel , Cour de cassation et Conseil d'État .
La région Île-de-France totalise à elle seule plus du quart des crimes et délits commis en France métropolitaine. Au sein de la région, la grande couronne , la petite couronne et Paris intra-muros comptabilisent chacune environ un tiers du total des faits constatés. La typologie de la criminalité parisienne reste largement dominée par les vols qui représentent les deux tiers des crimes et délits. En 2006, 255 238 faits ont été comptabilisés soit un taux de criminalité de 118,58 actes pour 1 000 habitants (crimes et délits), ce qui représente près du double de la moyenne nationale ( 61,03 ‰ ) mais se situe dans la moyenne des grandes villes de France ( Lyon : 109,22, Lille : 118,93, Nice : 119,52, Marseille : 120,62). La part des femmes mises en cause est inférieure à 15 % (légèrement sous la moyenne nationale) et la part des mineurs est de 11,02 % soit sept points de moins que la moyenne française de 18,33 %. À l'inverse, la part des étrangers (résidents en France titulaires d'une carte de séjour ) est supérieure à la moyenne française de 20,73 % [ 101 ] , [ 102 ] .
Le centralisme parisien explique également que la ville soit parfois victime d' attentats . Aussi bien sous Napoléon I er ou, plus proche de nous, lors de l' attentat du RER Saint-Michel , l'histoire parisienne est ponctuée de ces événements à haute valeur symbolique. Ce qui n'est pas sans conséquence sur la vie quotidienne dans la ville, particulièrement avec la mise en place du plan vigipirate [ 103 ] qui voit une présence renforcée de policiers, gendarmes et militaires près des lieux touristiques et stratégiques de la capitale [ 104 ] .
À Paris, certaines prisons sont restées célèbres : le Grand Châtelet (sur la rive droite) abritait la prison du roi, et son annexe, le Petit Châtelet (au débouché du Petit-Pont sur la rive gauche), lieu d'incarcération à partir du XIV e siècle, fut démoli en 1782 . Trois prisons sont devenues des symboles historiques : la Conciergerie , la Bastille et le donjon de Vincennes . Le Palais de justice possédait sa propre prison, la Conciergerie, qui après avoir accueilli parmi d'autres les Girondins et Marie-Antoinette pendant la Révolution française , continua à servir de prison temporaire jusqu'en 1914 . La Bastille , édifiée à partir de 1370 et devenue exclusivement prison d'État sous Richelieu , constituait contrairement à l'idée générale une prison de « luxe » pour un nombre de prisonniers n'excédant jamais la quarantaine. Le donjon de Vincennes, également prison d'État jusqu'en 1784 , mais plus résidence surveillée que véritable lieu d'incarcération, continua à servir occasionnellement de prison jusque sous le Second Empire.
Il subsiste une seule prison à Paris, la prison de la Santé , ouverte en 1867 . Les principales prisons franciliennes se situent maintenant à Fresnes et Fleury-Mérogis , auxquelles il faut ajouter la maison centrale de Poissy [ f 16 ] .
L'hygiène est gérée par le service municipal d'actions de salubrité et d'hygiène de la ville de Paris.
Paris est jumelée avec une seule ville, Rome , depuis 1956 , avec le slogan « Seule Paris est digne de Rome ; seule Rome est digne de Paris » (en italien « Solo Parigi è degna di Roma; solo Roma è degna di Parigi » ).
La ville a également conclu des pactes d'amitié et de coopération avec de nombreuses villes dans le monde, dont Tokyo en 1982 , Berlin en 1987 , Madrid en 2000 et Dakar en 2011 [ 105 ] .
En 2011, Paris comptait 2 249 975 habitants . Depuis 2004, les recensements des communes de plus de 10 000 habitants ont lieu au moyen d'enquêtes annuelles par sondage.


Au 1 er janvier 2011, l'agglomération définie par l' Insee comprend 412 communes et totalise 10 516 110 habitants [ b 9 ] , [ b 10 ] . Son aire urbaine, incluant des communes situées dans une zone d'influence forte de la ville, atteint 12 292 895 habitants au 1 er janvier 2011 [ b 11 ] dans la délimitation de 2010, ce qui en fait la 20 e aire urbaine du monde environ et l'une des trois plus grandes d'Europe avec Moscou et Londres .
Les recensements français, comme l'impose la législation, ne posent aucune question concernant l'appartenance ethnique ou religieuse mais recueillent des informations au sujet du lieu de naissance. Il est ainsi possible de déterminer que l'aire urbaine de Paris est une des plus multiculturelles en Europe. Au recensement de 2011 , 23,1 % de la population totale de l' Île-de-France était née hors de France métropolitaine (contre 22,2 % en 2006 et 19,7 % en 1999) [ b 12 ] . Au recensement de 1999, 4,2 % de la population de l'aire urbaine de Paris était constituée d'immigrés récents (arrivés en France dans les cinq années précédant 1999), dans leur majorité de Chine et du continent africain [ b 13 ] . Par ailleurs, la zone métropolitaine de Paris compte également 15 % de musulmans [ 138 ] , [ 139 ] .
La première vague massive d'immigration vers Paris commence vers 1820 avec l'arrivée des paysans allemands fuyant la crise agricole et « ouverts » à la France depuis la présence outre-Rhin des armées révolutionnaires et napoléoniennes. Plusieurs autres vagues migratoires ont ensuite suivi sans interruption jusqu'à nos jours : Italiens et Juifs d'Europe centrale pendant le XIX e siècle, Russes après la révolution de 1917 , habitants des colonies pendant la Première Guerre mondiale , polonais entre les deux guerres mondiales, Espagnols , Italiens , Portugais et Africains du Nord des années 1950 aux années 1970 , Juifs séfarades après l'indépendance des pays d' Afrique du Nord , Africains et Asiatiques depuis lors [ 140 ] .
La localisation des immigrés dans la ville varie en fonction de l'appartenance communautaire : les 18 e et 19 e arrondissements concentrent une forte part des immigrés originaires d'Afrique sub-saharienne, en particulier dans le quartier de Château Rouge et près du boulevard Barbès ( quartier de la Goutte-d'Or ), tandis que le quartier de Belleville rassemble d'importantes communautés maghrébines et chinoises. Dans le 13 e arrondissement se situe le quartier asiatique de Paris , plus important « Chinatown » d' Europe [ 141 ] . Le seizième arrondissement fait partie des zones qui ont la plus forte concentration de migrants en provenance des États-Unis [ 142 ] . Dans le 10 e arrondissement , entre la gare du Nord et la station de métro La Chapelle , et vers le Faubourg Saint-Denis , se situent les quartiers indiens, pakistanais et sri lankais, notamment celui de Strasbourg-Saint-Denis [ 143 ] , et turcs [ 144 ] .
En 2005 à Paris, 41,3 % des jeunes de moins de 18 ans avaient au moins un parent immigré dont 12,1 % d'origine maghrébine et 9,9 % d' Afrique subsaharienne [ 145 ] .
La démographie parisienne n'est pas autonome : elle est totalement liée à celle de son agglomération. Ce phénomène dérive de la petite taille administrative de Paris, qui implique que le partage de l'espace ne se fait pas à l'échelle de la ville mais de sa région [ 146 ] .
Malgré l'augmentation du nombre de logements, la population de Paris a connu un déclin important depuis les années 1950-1960, mais ce déclin est enrayé depuis 1999 : les chiffres du dernier recensement publié par l'Insee montrent une croissance de 125 700 habitants entre 1999 et 2011, la population de Paris s'élevant désormais à 2 249 975 personnes [ a 5 ] .
La principale explication réside dans l'évolution relative entre l' accroissement naturel (différence entre le nombre de naissances et celui des décès) et le solde migratoire (différence entre le nombre apparent des arrivées et celui des départs). L'accroissement naturel était positif mais relativement faible entre 1968 et 1990, alors que les départs l'emportaient largement sur les arrivées, avec un solde migratoire négatif. La différence entre ces deux soldes aboutissait à un solde total négatif, soit une diminution de la population. Depuis 1999, le solde naturel a augmenté, traduisant une augmentation du nombre des naissances (le taux de natalité est désormais supérieur à la moyenne nationale, avec 14,8 ‰ entre 1999 et 2006 et 14,1 ‰ entre 2006 et 2011), et une diminution du nombre des décès. Inversement, le déficit migratoire a diminué (- 0,2 % par an entre 2006 et 2011 et - 0,4 % par an de 1999 à 2006, contre - 0,7 % par an entre 1990 et 1999, - 0,6 % par an de 1982 à 1999, - 1,1 % par an de 1975 à 1982 et - 2,1 % par an de 1968 à 1975). Au total, la population parisienne recommence donc à augmenter et rajeunit [ a 6 ] .
Ensuite, la capitale avait subi une baisse du nombre des résidences principales du début des années 1960 à 1990. Mais, depuis 1990, le mouvement s'est inversé, avec une accélération de la croissance de leur nombre depuis 1990 : 1 165 541 résidences principales en 2011 contre 1 111 721 en 1999 et 1 095 090 en 1990 [ a 7 ] . Ce mouvement participe d'une tendance générale à l'augmentation de la population des villes centres des agglomérations métropolitaines en France et en Europe. Les statistiques de la construction à Paris montrent également un mouvement constant de transformation des locaux industriels et artisanaux, ou de commerces en étages, en habitation dans les quartiers centraux, qui s'ajoute à la politique municipale de construction de logement sociaux favorisée par les règles de pourcentage introduites notamment au plan local d'urbanisme et qui soutiennent la hausse du nombre de logements dans la capitale.
Enfin, la taille moyenne des ménages parisiens a beaucoup baissé : le recul de la cohabitation des générations adultes et la réduction du nombre d'enfants par couple ont longtemps été les principales explications. Cependant, la fécondité étant désormais constante, voire en légère augmentation depuis 2000, la diminution de la taille des ménages parisiens s'explique aujourd'hui essentiellement par l'attraction des jeunes adultes qui, sans enfants, peuvent profiter des loisirs et des emplois de la capitale et faire face au coût de l'immobilier en se contentant de petites surfaces. À l'inverse, les couples faisant de nouveaux enfants ont tendance à migrer vers la banlieue dont les habitations sont plus adaptées et meilleur marché [ 146 ] , [ 147 ] . Cette dynamique Paris-banlieue explique les spécialisations respectives de la capitale (dont 54,6 % des logements n'ont qu'une ou deux pièces [ a 4 ] et du reste de sa région.
La population de la ville est relativement jeune : en 2008, selon l'Insee, le pourcentage d'habitants âgés de moins de 35 ans est de 46 % [ b 14 ] , soit quatre points de plus que la moyenne nationale, qui est de 41,8 % [ b 15 ] .
Paris rassemble, comme toutes les métropoles, plus d'étudiants, de jeunes adultes actifs et de personnes âgées que la moyenne du pays ; les familles sont par conséquent sous-représentées. En 2008 , la commune comptait 501 836 familles regroupant 1 433 376 personnes (soit 68 % de la population parisienne), pour 1 148 720 ménages . 51,4 % des ménages étaient composés d'une seule personne : ces 590 122 personnes vivant seules représentaient donc près de 28 % de l'ensemble des Parisiens [ b 16 ] . Il reste donc 4 % de Parisiens qui ne vivent ni seuls, ni en famille. 43 % des familles parisiennes sont constituées d'un couple sans enfant de moins de 25 ans ce qui représente 433 000 personnes , 39,3 % des familles sont des couples avec au moins un enfant et 17,6 % des familles avec au moins un enfant sont monoparentales (contre 13,5 % en France métropolitaine) [ b 17 ] . En 2008, 70,2 % des couples parisiens (soit 27,5 % de la population totale de Paris) sont formés de deux personnes mariées, contre 76,9 % des couples de France métropolitaine ; 21,5 % des couples parisiens sont formés de deux personnes célibataires [ b 18 ] . Ces structures familiales s'expliquent en partie par l'importance du nombre de divorces, Paris étant en tête des départements français pour le nombre de nouveaux divorcées pour 1 000 personnes mariées (20,5 en 2006-2008 selon une étude de l' Ined ) [ 148 ] . C'est aussi à Paris que sont signés le plus de Pacs en France.
À l'inverse, l' indicateur conjoncturel de fécondité , de 1,57 enfants par femme en 2008, est inférieur à la moyenne régionale (2,01) et nationale (2,0) [ 149 ] . Le nombre d'enfants par foyer est faible : 43 % des familles n'ont aucun enfant de moins de 25 ans et près de 25 % n'ont qu'un enfant ; la part des familles nombreuses (8,9 % de familles de trois enfants et plus) est inférieure à la moyenne régionale (11,8 %) et nationale (9,6 %), essentiellement à cause de la petite surface des logements et des prix élevés de l'immobilier.
Les établissements d'enseignement de la ville de Paris relèvent de l' académie de Paris .
Durant l'année scolaire 2005 – 2006 , 263 812 élèves étaient scolarisés dans le secteur public, dont 135 570 dans le premier degré et 128 242 dans le second degré, ainsi que 138 527 dans le secteur privé, dont 91 818 sous contrat. Paris possède des établissements en zone d'éducation prioritaire (ZEP) ou en réseau d’éducation prioritaire (REP) : 214 écoles et 32 collèges (soit un enfant parisien sur cinq) relèvent de ces classements [ s 18 ] .
En 2007 , la ville totalisait 881 établissements publics dont 323 écoles maternelles, 334 écoles élémentaires, six établissements spécialisés (écoles à l’hôpital), 110 collèges , 72 lycées généraux et technologiques, 34 lycées professionnels et deux lycées expérimentaux publics. S'ajoutent 256 établissements privés sous contrat : 110 écoles maternelles et élémentaires, une école spécialisée, 67 collèges , 73 lycées généraux et technologiques et cinq lycées professionnels privés sous contrat.
Dans l'enseignement secondaire, les lycées Louis-le-Grand et Henri- IV ont une envergure nationale voire internationale.
L'enseignement supérieur regroupait en 2007 environ 585 000 étudiants en Île-de-France , soit plus du quart du total français [ b 19 ] .
Il existe une certaine volonté de décentralisation qui a notamment conduit dans les années 1990 au transfert de l' ENA à Strasbourg et d' écoles normales supérieures à Lyon . Toutefois, la plupart des établissements nationaux les plus prestigieux se trouvent toujours en région parisienne, comme les grandes écoles du groupe ParisTech ( Arts et Métiers ParisTech , Supélec , Polytechnique ou HEC ) ou encore Sciences Po .
Dès le XII e siècle, Paris est un des grands centres intellectuels d' Europe , particulièrement en matière de théologie et de philosophie. On retient symboliquement 1200 comme date de fondation de l' Université de Paris , lorsque Philippe Auguste accorde un statut particulier à la corporation (maîtres et élèves) en l'affranchissant de la justice et de la police publiques, les faisant alors relever de la justice ecclésiastique. Les collèges, résidences de maîtres et d'élèves où se déroule également l'essentiel de l'enseignement, sont organisés en facultés. La création de la Sorbonne remonte à 1257 . L'université vit essentiellement autour de la montagne Sainte-Geneviève , au sein du quartier latin qui s'étale sur une large partie des 5 e et 6 e arrondissements. Le quartier est aujourd'hui encore un centre universitaire de grande importance.
À partir du XVIII e siècle, des écoles spécialisées sont créées pour certaines professions. Elles sont à l'origine des grandes écoles actuelles. L' École polytechnique et l' École normale supérieure sont fondées pendant la Révolution. L' Université de Paris moderne est constituée au XIX e siècle de six facultés : droit , médecine , pharmacie , littérature , théologie et science . Au XX e siècle, le nombre d'étudiants croît fortement. Après la révolte des étudiants de mai 1968 dont la Sorbonne est l'épicentre, l'Université de Paris est réorganisée en treize établissements autonomes (Paris I à Paris XIII ), chacun spécialisé dans un domaine relativement délimité.
Paris intra-muros reste le centre universitaire français majeur. Les universités Paris I à VII sont regroupées rive gauche sur trois arrondissements ( 5 e , 6 e et 13 e ). Le quartier latin conserve ainsi une place importante, avec les implantations les plus anciennes : l' Université Paris-Sorbonne , l' École normale supérieure (ENS) et le Collège de France . D'autres institutions d'enseignement supérieur se trouvent aussi dans ce quartier ( Institut d'études politiques de Paris [Sciences Po], université de Paris II [Assas], campus de Jussieu , École des hautes études en sciences sociales [EHESS], etc.). L' université Paris-Dauphine est néanmoins excentrée. De plus, il se manifeste une certaine volonté d'étendre le quartier universitaire vers l'est de la ville, dans le 13 e arrondissement où est implantée la Bibliothèque nationale de France et où plusieurs bâtiments universitaires ont ouvert, comme l' université Paris VII - Diderot , anciennement établi dans le 5 e arrondissement. La ville accueille depuis 1912, le campus principal des Arts et Métiers ParisTech près de la place d'Italie .
Des universités ont été créées en banlieue depuis les années 1960 , la plus ancienne étant celle de Nanterre en 1964 . Dans le même temps, plusieurs grandes écoles ont également quitté le centre de Paris, notamment pour disposer de locaux plus vastes. Le plateau de Saclay , au sud de Paris, en est devenu un pôle important. Il regroupe, sur un territoire assez vaste, une université ( Paris XI ), des grandes écoles ( HEC en 1964, Supélec en 1975, Polytechnique en 1976), et des laboratoires publics et privés. Dans le cadre du Grand Paris, le projet de cluster technologique Paris-Saclay est lancé en 2010 et consiste essentiellement en l'installation de huit grandes écoles et plusieurs organismes de recherche. Inspiré du modèle de la Silicon Valley , il doit concentrer 20 à 25 % de la recherche publique française et 350 000 emplois aux alentours de 2020 [ 150 ] .
En 1991, quatre autres universités sont fondées en banlieue : Cergy-Pontoise , Évry , Marne-la-Vallée et Versailles - Saint-Quentin-en-Yvelines . Signe d'un certain volontarisme décentralisateur, « Paris » n'apparaît pas dans leur nom contrairement aux autres universités de proche banlieue.
La ville de Paris entretient elle-même sept établissements d'enseignement supérieur [ s 19 ] . Quatre sont dédiés aux arts appliqués dont les prestigieuses École Boulle (ameublement) et École Estienne (arts graphiques, notamment reliure), deux sont des écoles d'ingénieurs ( École des ingénieurs de la ville de Paris et École supérieure de physique et de chimie industrielle ) et l' École du Breuil est à caractère horticole.
Le caractère festif de la ville est marqué depuis 2002 par les opérations de Paris Plages , organisée entre juillet et août, et qui consiste à transformer une partie des quais de Seine en plage avec transats et activités, ou de la Nuit Blanche , qui permet au public d'assister gratuitement à différentes expressions de l' art contemporain à travers la ville pendant la nuit du premier samedi au premier dimanche d'octobre.
Paris accueille tout au long de l'année de nombreuses festivités : fin janvier, les rues du 13 e arrondissement s'animent avec les célébrations du Nouvel An chinois ; en février-mars défilent le cortège traditionnel du Carnaval de Paris et celui de la Mi-Carême ; fin février se déroule le salon international de l'agriculture ; mars voit se tenir le salon du livre ; fin avril ou début mai la Foire de Paris rappelle les grands rassemblements médiévaux ; le marathon de Paris a lieu courant avril dans les rues de la ville, la Gay pride en juin et la Techno Parade en septembre.
Le 14 juillet est l'occasion du traditionnel défilé militaire sur les Champs-Élysées et du feu d'artifice tiré depuis les jardins du Trocadéro [ 151 ] .
Octobre est le mois du Mondial de l'automobile les années paires qui alterne avec le mondial du deux-roues les années impaires. Le même mois accueille la Foire internationale d'art contemporain (FIAC). Le deuxième samedi d'octobre, Montmartre renoue avec son passé viticole lors de la fête des vendanges de Montmartre . Une des plus anciennes manifestations d'art à Paris est la Biennale de Paris , fondée en 1959 par André Malraux .
De nombreux hôpitaux sont implantés dans Paris, dont certains sont particulièrement anciens, la tradition hospitalière remontant au Moyen Âge . L' Hôtel-Dieu de Paris , fondé en 651 par Saint Landry , évêque de Paris, est le plus ancien établissement de la ville. Symbole de la charité et de l'hospitalité, il fut le seul hôpital de Paris jusqu'au XII e siècle [ f 17 ] .
La plupart des établissements relèvent de l' AP-HP , Assistance publique - Hôpitaux de Paris , établissement public de santé créé par la loi du 10 janvier 1849 et relevant de la ville de Paris . Elle exerce le rôle de Centre hospitalier régional pour Paris et l' Île-de-France et emploie plus de 90 000 personnes dont de nombreux médecins et des fonctionnaires de la fonction publique hospitalière (FPH). L' hôtel de Miramion dans le 5 e arrondissement qui abritait un hôpital a été transformé en musée de l'Assistance publique - Hôpitaux de Paris et évoque l'histoire hospitalière de la ville. Parmi ses principaux établissements, peuvent être cités dans Paris intra-muros l' hôpital Necker-Enfants malades , l' hôpital Cochin , la Pitié-Salpêtrière , Saint-Antoine , Saint-Louis , Bichat-Claude Bernard ou le dernier-né, l' hôpital européen Georges-Pompidou .
En outre, ne relevant pas de l'AP-HP, mais placé sous la tutelle du ministre délégué auprès du ministre de la Défense, chargé des Anciens combattants, l' hôpital militaire des Invalides , également nommé « Institution nationale des Invalides » [ 152 ] , est ouvert pour les soins médicaux et chirurgicaux aux pensionnaires de l'institution, aux anciens combattants, aux militaires en activité mais également aux assurés sociaux.
En petite couronne (proche banlieue), les établissements hospitaliers Henri Mondor ( Créteil ), Bicêtre ( Le Kremlin-Bicêtre ), Le Raincy-Montfermeil ou encore Beaujon ( Clichy ) sont parmi les plus connus [ 153 ] . La grande couronne possède plusieurs hôpitaux généralement intercommunaux ne relevant pas non plus de l'AP-HP : on peut citer les hôpitaux Victor Dupouy d'Argenteuil ou encore le centre hospitalier de Versailles .
On peut également citer parmi les institutions hospitalières l' hôpital des Quinze-Vingts , fondé en 1260 par Saint Louis et dont le but était de recueillir les aveugles de Paris, les hôpitaux d'instruction des armées ( du Val-de-Grâce , de Percy , de Bégin ) ou encore l' hôpital américain de Paris , fondé en 1906 et situé à Neuilly-sur-Seine , qui relève d'un statut particulier d'établissement privé à but non lucratif, agréé et non conventionné par la Sécurité sociale .
Paris est par ailleurs une des villes de France les plus denses en médecins , qu'ils soient généralistes ou spécialistes : on comptait en 2005 pas moins de 5 840 médecins généralistes (contre par exemple 3 349 au total en Seine-Saint-Denis et dans le Val-d'Oise , à la population cumulée légèrement plus élevée) [ 154 ] .
Pour garantir et préserver l' hygiène de ses habitants, en particulier sa population défavorisée , la mairie de Paris met à sa disposition seize bains-douches municipaux , répartis dans neuf arrondissements . Ces bains-douches sont à la disposition de tous, en cabine individuelle, mais le nécessaire de toilette doit être apporté par les utilisateurs [ 155 ] .
L'histoire de Paris est marquée par le sport , du jeu de paume à partir du XII e siècle au football au XXI e siècle en passant par les courses hippiques et le cyclisme au XX e siècle. La ville compte 360 équipements sportifs : 172 courts de tennis, 131 gymnases municipaux, 36 piscines (accueillant 3,4 millions d'entrées individuelles en 2006) et dix bassins écoles, trente-deux stades municipaux, deux bases nautiques, ainsi que six parcs interdépartementaux répartis dans les trois départements de la petite couronne [ s 20 ] .
Les principaux clubs de sport de Paris sont le Paris Saint-Germain ( football ), le Paris FC ( football ), le Paris-Levallois Basket ( basket-ball ), le PSG Handball ( handball ), le Stade français ( rugby à XV ) et le Paris Volley ( volley-ball ).
Le Parc des Princes ( 48 527 places ), édifié en 1897, reconstruit en 1932 puis en 1972 au sud-ouest de la capitale, est l'antre du Paris Saint-Germain , qui est son club résident depuis 1974 [ s 21 ] .
Le stade Jean-Bouin construit en 1925 à côté du Parc des Princes , stade historique du CASG Paris (club athlétique de la Société générale), devenu le Paris Jean-Bouin , rénové une première fois en 1972 puis une seconde fois en 2013, est aujourd'hui le temple du rugby parisien dont le principal club résident est le Stade français Paris .
La salle polyvalente Bercy Arena (ex-Palais omnisports de Paris-Bercy), vaste espace modulable clos de l'Est parisien inauguré en 1984 , accueille de nombreuses compétitions sportives mais fait également office de salle de spectacles et reçoit diverses manifestations : concerts , patinoire , etc [ s 22 ] . Le stade Charléty , créé en 1939 et reconstruit en 1994 , temple du sport amateur à Paris [ s 23 ] , comprend un stade d'athlétisme de 20 000 places et une salle omnisports de 1 500 places [ s 24 ] .
Paris a été la ville d'accueil des matchs de la coupe du monde de football de 1938 ainsi que de celle de 1998 .
Le Stade de France ( 81 338 places ), édifié à Saint-Denis en proche banlieue Nord pour la Coupe du monde de football de 1998 , est l'antre de l' équipe de France de football qui remporte cette compétition. Il accueille les finales de la coupe de France de football et de la coupe de la Ligue . Il est également l'hôte, en 2000 et 2006, de la finale de la Ligue des champions de l'UEFA . Il est aussi utilisé toute l'année pour les matchs à domicile de l'équipe de France de rugby à XV durant le Tournoi des Six Nations , parfois pour de grands matchs des équipes de rugby du Stade français et du Racing Club de France , ainsi que pour les finales du Top 14 . Plusieurs matchs de la Coupe du monde de rugby de 2007 y sont joués, dont la finale.
Paris accueille les Jeux olympiques d'été de 1900 et de 1924 et a été candidate malheureuse à l'organisation de ceux de 1992, 2008 et 2012 ( Paris 2012 ), qui se sont déroulés respectivement à Barcelone , Pékin et Londres .
Le Tour de France part chaque année d'une ville différente, mais s'achève toujours à Paris (au Parc des Princes à partir de 1903 et depuis 1975 sur les Champs-Élysées ). Le tennis est un autre sport populaire à Paris : les Internationaux de France , tenus chaque année sur la terre battue du stade Roland-Garros à proximité du bois de Boulogne , sont l'un des quatre tournois du Grand Chelem du tennis professionnel [ s 25 ] .
Selon le linguiste Philippe Boula de Mareüil, la norme pour la prononciation du français « est attribuée à la bourgeoisie cultivée de la capitale, où convergent toutes les voies de communication et où sont installés aujourd’hui les grands médias. Cette prononciation est diffusée par la radio, la télévision [...]. Paris agit à la fois comme un pôle d’attraction et un rouleau compresseur » [ 156 ] .
Le quotidien régional Le Parisien est décliné aujourd'hui en dix versions départementales, dont une à Paris. Quatre journaux gratuits sont distribués, trois le matin ( 20 minutes , Direct Matin et Métro ), un le soir ( Direct Soir ), et sont surtout lus dans les transports publics.
L'Officiel des spectacles et Pariscope offrent le programme culturel exhaustif de la métropole.
On peut citer, outre les programmes régionaux de la chaîne nationale France 3 , quelques chaînes associatives ou de collectivités locales. Télif rassemble sur un unique canal diffusé par le câble, l' ADSL ou le satellite les chaînes locales de la région : VOTV (Val-d'Oise), Télessonne (Essonne), TVM Est parisien (Seine-Saint-Denis), TVFil78 (Yvelines) et RTV ( Rosny-sous-Bois ). Zaléa TV , chaîne associative parisienne, est périodiquement diffusée par voie hertzienne en fonction des autorisations distribuées qui ont parfois poussé la chaîne à des diffusions pirates. Teleplaisance.org , autre chaîne associative, diffuse uniquement des programmes amateurs. Les deux chaînes sont disponibles en 2007 grâce à une diffusion via internet.
Sept chaînes locales TNT émettent depuis le 20 mars 2008 . Il s'agit de NRJ Paris , d' IDF 1 , et de Cap 24 . Quatre autres chaînes se partagent ensuite un même canal : Demain IDF, « télévision de l'urbanité et de la diversité » ; BDM TV, qui doit aller dans les quartiers parler culture et initiatives, Cinaps TV , un regroupement de scientifiques et d’artistes inventent une télévision dont l’objectif est de transmettre du savoir et de cultiver la curiosité. Et enfin Télé Bocal, qui travaille dans les quartiers en difficulté, classés « politique de la ville ».
Voir aussi : Presse écrite en Île-de-France et Radio à Paris .
Avec un produit intérieur brut (PIB) de 607 milliards d'euros (845 milliards de dollars ) en 2011 soit un peu plus de 30 % du PIB français [ b 4 ] , la région parisienne est une des plus riches d'Europe : si elle était un pays, elle serait la dix-septième plus grande économie de la planète, produisant plus de richesses que les Pays-Bas et la Turquie , et pratiquement autant que l' Indonésie [ 168 ] .
Paris, comme le reste de l' Île-de-France mais de façon plus marquée encore, est plus riche et plus tertiarisée que la moyenne française. L'agglomération parisienne est toutefois nettement moins spécialisée économiquement que d'autres grands centres économiques mondiaux, notamment que Londres , sa grande rivale en Europe , qui est particulièrement dynamique dans le secteur financier . Toutefois, selon Éric Le Boucher , l'Île-de-France connaît un déclin économique et des pertes d’emplois : « aucune région-capitale au monde ne perd ses emplois comme celle de Paris, aveuglée par son passé brillant, mal gouvernée, fragmentée dans ses égoïsmes, anémiée faute de s'inscrire résolument dans la compétition mondiale des métropoles du XXI e siècle [ 169 ] ». Les mêmes inquiétudes sont relayées par l'architecte Jean Nouvel qui estime impératif que Paris évolue, « sous peine de devenir une ville musée [ 170 ] ».
Paris dispose d'une superficie de bureaux supérieure à celle de Londres (y compris en demande placée pour les banques [ 171 ] ) bien qu'étant cinq fois moins étendue, un nombre plus important de groupes du Fortune 500 y ont leur siège [ 172 ] , l'Île-de-France s'impose comme la première région européenne, devant le Grand Londres , pour les emplois créés par les implantations internationales en 2007 [ 173 ] et enfin la capitale française dépose chaque année plus de brevets que la capitale anglaise et dispose d'une plus grande proportion de chercheurs dans sa main d'œuvre [ 174 ] . À l'heure actuelle, le PIB à parité de pouvoir d'achat de l'agglomération parisienne, estimé à 460 milliards de dollars, est supérieur à celui de Londres [ 175 ] . Ces comparaisons doivent être prises avec prudence, les périmètres pris en compte n'étant pas toujours les mêmes : ainsi le Grand Londres, avec 7 517 700 habitants, ne représente pas la totalité de l'agglomération londonienne. Dans les enquêtes comparatives sur l'attractivité économique, européennes ou mondiales, Paris est dorénavant numéro deux derrière Londres, mais toujours devant Tokyo, Madrid, New York et Berlin. L'ambition parisienne est, selon la municipalité, « d'être à la fois Rome et la Californie » (un tiers des brevets de France sont déposés à Paris [ 176 ] ).
Le plus gros secteur économique est le tourisme de loisirs (cafés, hôtels, restaurants et services liés) et professionnel (salons, congrès…). Elle fait face à la concurrence émergente de villes d'Europe de l’Est ou du Sud parfois moins chères. Ainsi, Madrid est une concurrente sérieuse pour le tourisme de loisirs, Vienne et Milan pour les salons et congrès. Paris dispose d'un tissu hôtelier très diversifié, à un coût moindre que bien d'autres capitales pour les 2 et 3 étoiles et bénéficie encore de sa réputation pour l'élégance, le luxe , les parfums , la mode et la gastronomie . Le secteur culturel, public comme privé, est aussi un gros secteur économique à Paris: édition, médias, musique, cinémas, salles de spectacle, musées, galeries et marchands d'art, compagnies de danse et de théâtre… la concentration culturelle est inégalée en Europe. Paris et son agglomération rassemblent les trois quarts des intermittents du spectacle de tout le pays.
Paris reste de loin le département qui regroupe le plus d'emplois dans la région avec près d'1 650 600 en 2004 , soit 31 % des emplois privés de la région, devant les Hauts-de-Seine avec 848 200 emplois (16 % [ 177 ] ). Le taux de chômage de Paris est, fin 2010, de 8,7 %, ce qui est en dessous du taux national, 9,8 %, alors que, pendant trente ans, le taux parisien était toujours supérieur à celui de la France.
Les salaires parisiens sont très légèrement supérieurs à ceux de la région ( 19 euros de l'heure en moyenne annuelle au lieu de 18,2 euros , chiffres de 2002 ) et largement supérieurs à la moyenne des salaires en France ( 13,1 euros ). Néanmoins, cet écart s'explique essentiellement par la forte surreprésentation de cadres qui constituent 25 % des salariés. La ville se caractérise surtout par sa forte inégalité salariale : les 10 % des salariés les mieux payés touchent quatre fois plus que les 10 % les moins payés, ce qui dépasse un peu la moyenne régionale (3,7), mais est largement supérieur à l'écart constaté dans le reste de la France (2,6). De même, les inégalités géographiques apparaissent également au sein même de la ville : le salaire horaire moyen offert dans le 8 e arrondissement ( 24,2 euros ) est supérieur de 82 % à celui du 20 e arrondissement ( 13,3 euros ). En revanche, les écarts salariaux homme-femme à niveau égal ne sont que de 6 % à Paris contre 10 % dans le reste de la France [ b 20 ] .
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 32 984 €, ce qui plaçait Paris au 9 215 e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole [ b 21 ] .
La ville de Paris connaît une tertiarisation croissante de son économie avec la prolifération des sociétés de services. Néanmoins, l'artisanat et l' industrie représentent toujours une part non négligeable des emplois. Le commerce maintient son attractivité malgré le développement des grandes surfaces commerciales , sous-représentées en Île-de-France en proportion du nombre d'habitants.
Le secteur de l' industrie comptait près de 25 000 établissements en 2003 et employait 110 000 salariés en l'an 2000 . L'imprimerie-presse-édition fournissait l'essentiel de l'activité avec 40 % des emplois industriels parisiens, et les industries de l'habillement et du cuir 23 %. Le secteur de l' artisanat totalisait 36 237 entreprises (pour l'essentiel concentrées dans le nord et l'est de la ville), soit 28 % des artisans de la région, et rassemblait 123 000 salariés en 2003 [ 178 ] . Depuis les années 1980 , la municipalité a organisé l'implantation artisanale et industrielle par la création d'« hôtels d'activités », en particulier dans les quartiers extérieurs de l'est de la ville [ 179 ] . Les services rassemblent 35 % des effectifs salariés des entreprises artisanales, suivis par la fabrication avec 28,9 %, le bâtiment avec 22,4 % et enfin l'alimentation avec 13,7 % [ 178 ] .
Le commerce parisien, resté particulièrement attractif bien au-delà des limites de la ville avec près de 80 000 locaux et 30 000 commerces de détail, se caractérise par son extrême diversité et sa répartition géographique relativement équilibrée [ 178 ] . Malgré l’émergence d’une structure polycentrique à l’échelle de l’agglomération, la trame commerciale parisienne continue à se caractériser par une forte continuité spatiale et un poids important de la logique hiérarchique, avec une grande diversité d’échelons de centralité [ 180 ] . Néanmoins, l'implantation des grandes surfaces en périphérie ou l'augmentation des baux ont entraîné d'importantes mutations à la fin du XX e siècle. L'émergence ou l'affirmation de nouvelles spécialisations commerciales ont progressivement conduit au déclin les petits commerces de bouche. C'est le cas pour les boutiques d'informatique fort concentrées ( rue Montgallet et rue de Charenton en particulier dans le 12 e arrondissement) ou les commerces de gros du textile ( quartier du Sentier et une partie du 11 e arrondissement). L'arrivée massive de chaînes internationales de magasins, de vêtements pour l'essentiel (Celio, Zara , etc.), a encore accru le phénomène au point de faire craindre aux Parisiens la disparition rapide du petit commerce de proximité (commerces de bouche ou librairies de quartier en particulier), ce qui s'est produit dans de nombreux quartiers de Londres par exemple. La municipalité a finalement joué de son droit de préemption afin de lutter contre ce phénomène et le plan local d'urbanisme tente de limiter l'impact de cette évolution dans l'avenir en interdisant par exemple le changement d'affectation d'un local commercial revendu [ 181 ] .
Le secteur des services aux entreprises est le plus important et correspond au tiers des établissements parisiens. Au 31 décembre 2001 , près de 122 300 entreprises employaient au moins un salarié. En effet, une des caractéristiques de l'économie parisienne tient à la forte présence, aux côtés des grands sièges sociaux, de petites entreprises d'un à dix salariés qui rassemblent plus d'un quart des emplois. Ce secteur regroupe les activités de conseil et d'assistance, les services opérationnels, les postes et télécommunications ainsi que la recherche et le développement [ 178 ] .
Selon le schéma directeur établi par le Conseil régional d' Île-de-France , la métropole table d'ici 2025 sur la création d'un million et demi d'emplois, la construction de 500 000 bureaux et surtout l'implantation d'un millier d'entreprises étrangères, notamment indiennes, chinoises et brésiliennes, faisant passer le taux de croissance de 2 à 5 % par an [ 182 ] .
La ville de Paris n'offrant plus de surfaces disponibles, les quartiers d'affaires se sont en partie développés à sa périphérie. Le pôle « Paris-La Défense » [ 183 ] , qui regroupe la partie Ouest de la rive droite parisienne et neuf communes des Hauts-de-Seine , domine le monde des affaires francilien : on y trouve la plupart des grands sièges sociaux et des emplois à haut revenu. Deux zones y sont particulièrement importantes : le centre de Paris et le quartier de La Défense [ 184 ] , en banlieue Ouest, qui constitue le premier quartier d'affaires européen par l'étendue de son parc de bureaux [ 185 ] .
Le quartier des affaires s'étend sur un périmètre assez large autour de l'Opéra et de la gare Saint-Lazare [ 186 ] . Il garde un rôle majeur mais les prix de l'immobilier de bureau y sont particulièrement élevés et les surfaces limitées par les règles de l'urbanisme. Entre 1994 et 2005, le nombre d'emplois privés y a assez nettement diminué au profit de la proche banlieue Ouest [ 187 ] dans laquelle la Défense a une place centrale.
La Défense, caractérisée par ses gratte-ciels, se développe depuis les années 1960 et compte trois millions de mètres carrés de bureaux et 150 000 salariés . On y trouve 1 500 entreprises dont quatorze des vingt premières entreprises nationales et quinze des cinquante premières mondiales [ 188 ] . Un grand plan de relance est prévu pour le quartier pour les années à venir.
D'autres quartiers d'affaires s'implantent aussi ailleurs. Paris Rive Gauche dans le 13 e arrondissement est le plus avancé des projets en cours de développement. En banlieue, d'autres pôles naissent dans des zones où les prix de l'immobilier sont moins élevés ou sur des hubs stratégiques ( aéroport Paris-Charles-de-Gaulle ). Dans le département de la Seine-Saint-Denis et plus particulièrement dans le quartier intercommunal de La Plaine Saint-Denis , de nombreux projets dont certains sont classés ZAC devraient modifier radicalement l'ancienne plus grande zone industrielle d'Europe (au 1 er juillet 2008 moins d'1 % des travaux prévus avaient débuté) [ 189 ] .
Vue panoramique de Paris, depuis le sommet de l'Arc de Triomphe.
Le « tourisme », dans le sens moderne du terme, n'a pris d'ampleur qu'à la suite de l'apparition du chemin de fer , au cours des années 1840 . Une des premières attractions fut, dès 1855 , la série d' expositions universelles , autant d'occasions d'édifier à Paris de nombreux nouveaux monuments, dont le plus célèbre est la tour Eiffel , érigée pour l' Exposition de 1889 . Ceux-ci, en plus des embellissements apportés à la capitale sous le Second Empire , ont largement contribué à faire de la ville elle-même l'attraction qu'elle est devenue.
Mais si Paris est aujourd'hui la capitale la plus visitée au monde, elle est jugée comme l'une des moins accueillantes et des plus chères : selon une enquête [ 190 ] sur soixante villes auprès de 14 000 personnes à travers le monde [ 191 ] , elle se situe à la première place pour la beauté et le dynamisme, mais en fin de classement en ce qui concerne la qualité de l'accueil ( 52 e sur 60) et les prix pratiqués (seulement 55 e [ 192 ] ). Afin d'améliorer l'accueil des touristes et rompre cette mauvaise réputation, des habitants, membres du réseau greeter et s'inscrivant dans la mouvance du tourisme participatif , accueillent chaque année de plus en plus de visiteurs pour des balades gratuites à la découverte de Paris et des parisiens [ 193 ] .
La région parisienne accueille environ 42 millions de touristes par an [ 194 ] et Paris intra-muros environ 32 millions en 2013 dont approximativement 15,5 millions d'étrangers [ 195 ] , ce qui fait d'elle la ville la plus visitée au monde [ 196 ] , [ 194 ] . Elle est également l'une des villes organisant le plus de congrès internationaux [ 197 ] . En 2009 , les cinquante premiers sites culturels de la ville ont enregistré 71,6 millions d'entrées en 2010, un chiffre en légère augmentation par rapport à 2008 [ 198 ] , [ 199 ] .
Paris compte plus de 1 800 immeubles classés ou inscrits à l'inventaire des monuments historiques, dont près de cent lieux de culte. Les monuments les plus célèbres de Paris datent d'époques variées. Ils se trouvent souvent dans le centre et sur les rives de la Seine. Les quais de Seine du Pont de Sully au Pont de Bir-Hakeim constituent l'un des plus beaux paysages fluviaux urbains et sont d'ailleurs classés à l'inventaire du patrimoine mondial de l' UNESCO . On y trouve notamment, d'est en ouest : Notre-Dame , le Louvre , les Invalides , le pont Alexandre- III , le Grand Palais , le musée du quai Branly , la Tour Eiffel et le Trocadéro . Plus à l'est, d'importants édifices contemporains ont été construits (le ministère des Finances , le site François Mitterrand de la bibliothèque nationale de France , etc.).
On trouve sur l' île de la Cité des monuments anciens emblématiques. La cathédrale Notre-Dame , de style gothique , principalement bâtie du XII e siècle au XIII e siècle, a été très restaurée au XIX e siècle et sa façade occidentale nettoyée à la fin du XX e siècle. Elle est symboliquement le noyau de Paris et les distances routières françaises sont mesurées à partir de son parvis. L'ancien palais de la Conciergerie fut le siège du pouvoir royal jusqu'au règne de Charles V , dans la seconde moitié du XIV e siècle. Une partie du bâtiment fut dès lors aménagée en prison et fut notamment le lieu de détention d'illustres personnalités de l' Ancien Régime avant leur exécution, lors de la Révolution française . La Sainte-Chapelle , construite à proximité de la Conciergerie, est considérée comme un chef-d'œuvre de l' architecture gothique . Le pont Neuf , à l'extrémité occidentale de l'île et datant de la fin du XVI e siècle, est le plus vieux pont de Paris en l'état.
Des monuments de style classique marquent également le centre de Paris de leur empreinte. La chapelle de la Sorbonne au cœur du quartier latin , a été construite au début du XVII e siècle. Le Louvre , résidence royale, a été embelli au XVII e siècle et plusieurs fois retouché par la suite. L' Hôtel des Invalides , avec son fameux dôme doré, fut érigé à la fin du XVII e siècle dans les faubourgs de la ville par un Louis XIV soucieux d'offrir un hospice aux soldats blessés. Il abrite depuis le 15 décembre 1840 les cendres de Napoléon I er et son tombeau depuis le 2 avril 1861 [ 200 ] . Le Panthéon , édifié quant à lui à la fin du XVIII e siècle à proximité de la Sorbonne, est devenu sous la Révolution un temple civil où des Français illustres sont enterrés.
Le patrimoine du XIX e siècle est très abondant à Paris avec notamment l' Arc de Triomphe , les passages couverts , le Palais Garnier , construit à la fin du Second Empire et au début de la Troisième République et qui abrite l' opéra de Paris , et la Tour Eiffel , construction « provisoire » érigée par Gustave Eiffel pour l' Exposition universelle de 1889 mais qui ne fut jamais démantelée. Elle est devenue le symbole de Paris, visible de la plupart des quartiers de la ville et parfois de la proche banlieue.
Au XX e siècle, de nombreuses réalisations des plus grands architectes parsèment les rues de Paris : Guimard , Plumet [ 201 ] ou Lavirotte , références de l' Art nouveau en France, puis celles de Mallet-Stevens , Roux-Spitz , Dudok , Henri Sauvage , Le Corbusier , Auguste Perret , etc. pendant l' entre-deux-guerres .
L'architecture contemporaine à Paris est représentée par le Centre Pompidou , édifice des années 1970 qui abrite le musée national d'art moderne ainsi qu'une importante bibliothèque publique librement accessible, par l' institut du monde arabe ouvert en 1987 ou encore par les importantes réalisations voulues par le président François Mitterrand : la bibliothèque nationale de France dans le nouveau quartier de Paris Rive Gauche en plein développement, l' opéra Bastille et, probablement la plus célèbre, la pyramide du Louvre , œuvre de l'architecte Ieoh Ming Pei érigée dans la cour du Louvre . Plus récemment, le musée du quai Branly , ou musée des arts et civilisations d'Afrique, d'Asie, d'Océanie et des Amériques, dessiné par Jean Nouvel , inauguré en 2006 , et la Fondation Louis-Vuitton pour la création , dessinée par Frank Gehry , inaugurée en 2014, ont encore enrichi la diversité architecturale et culturelle de la capitale.
C'est dans la cour du Louvre que débute l' axe historique de Paris : il s'agit d'un alignement monumental d'édifices et de voies de communication partant du cœur de la ville en direction de l'ouest. Il commence à la statue de Louis XIV dans la cour principale du palais du Louvre , passe sous l' Arc du Carrousel et se poursuit à travers le jardin des Tuileries , la place de la Concorde , les Champs-Élysées et aboutit à l' Arc de Triomphe au milieu de la place Charles-de-Gaulle (ancienne place de l'Étoile). À partir des années 1960 , la perspective fut prolongée plus à l'ouest par la construction du quartier d'affaires de La Défense , quartier où se situent la plupart des plus hauts gratte-ciel de l' agglomération parisienne . La perspective est parachevée en 1989 par la construction de l' Arche de la Défense .
La tour Montparnasse et la basilique du Sacré-Cœur au sommet de la butte Montmartre sont, de par leur hauteur, des points de repère importants dans le ciel parisien. Cette dernière est un des lieux emblématiques de Paris et accueille de nombreux visiteurs , en particulier autour de la place du Tertre où se tiennent des peintres et caricaturistes .
Dans les années 1960 , le ministre des affaires culturelles André Malraux lance une grande campagne de ravalement des façades [ 202 ] , ce qui fait dire au cinéaste François Truffaut : « À partir du blanchiment de Paris, c'est devenu très difficile de montrer Paris tel qu'il avait été avant [ 203 ] ».
Paris comporte 463 parcs et jardins dont le Bois de Boulogne et le Bois de Vincennes et quatorze cimetières arborés. On trouve des jardins anciens dans le cœur de Paris, comme ceux des Tuileries et du Luxembourg. Le jardin des Tuileries a été créé au XVI e siècle, sur la rive droite de la Seine , à proximité du Louvre pour le palais éponyme aujourd'hui disparu. Le jardin du Luxembourg , sur la rive gauche, était autrefois une dépendance privée du château construit pour Marie de Médicis vers 1625 . Le jardin des Plantes , institué par Guy de La Brosse , le médecin de Louis XIII , pour la culture des plantes médicinales , fut quant à lui le premier jardin public de Paris.
C'est toutefois au Second Empire que les jardins parisiens doivent l'essentiel de leur physionomie actuelle. La création d' espaces verts fut une facette importante de la politique d'aération d'une ville où s'entassait une population en rapide augmentation. Sous la conduite de l'ingénieur Jean-Charles Alphand et du paysagiste Jean-Pierre Barillet-Deschamps , un nouveau type de jardin voit le jour. Le bois de Boulogne et le bois de Vincennes , alors à l'extérieur de Paris, sont aménagés : situés respectivement à l'extrême ouest et à l'extrême est de Paris intra-muros, ils constituent aujourd'hui, et de loin, les espaces verts les plus étendus de la ville. Certains jardins du centre sont réaménagés et des squares de quartier sont créés. Dans les quartiers plus récents, d'importants parcs sont dessinés, Monceau (autrefois connu sous le nom de « folie de Chartres »), Montsouris , les Buttes-Chaumont ont été conçus par l'ingénieur de Napoléon III .
Depuis les années 1980 , plusieurs espaces verts ont été aménagés dans des zones d'activités désaffectées. Le parc de la Villette , imaginé par l'architecte Bernard Tschumi à l'emplacement des anciens abattoirs de Paris, est aujourd'hui le plus grand parc de Paris intra-muros. Durant les années 1990 , le parc de Bercy , le parc André-Citroën , celui de Belleville et d'autres encore ont vu le jour. Des jardins familiaux ou éducatifs ont également agrémenté la périphérie de la ville le long de l'ancienne ligne ferroviaire circulaire de « petite Ceinture ». Les jardins d'Éole inaugurés en 2007 et la première phase du parc Clichy-Batignolles en 2008, sont les plus importants parcs créés à Paris dans les années 2000 .
Parc des Buttes-Chaumont .
Parc Monceau .
Jardin des Tuileries .
Parc Montsouris .
Jardin du Luxembourg .
Les principaux cimetières parisiens étaient situés à la périphérie de la ville à leur création en 1804 sous Napoléon I er . Plusieurs églises de Paris possédaient également leurs propres cimetières mais à la fin du XVIII e siècle, il fut décidé de les fermer pour des questions de salubrité. Tous les ossements contenus dans les cimetières paroissiaux supprimés en 1786 ont été transférés dans d'anciennes carrières souterraines en dehors des portes méridionales de Paris, lieu devenu depuis la place Denfert-Rochereau dans le 14 e arrondissement . Ces carrières sont connues de nos jours comme les catacombes de Paris [ f 18 ] .
Bien que l'extension de Paris ait aujourd'hui de nouveau englobé tous ces anciens cimetières, ceux-ci sont devenus des oasis de tranquillité très appréciés dans une ville trépidante. Plusieurs grandes figures ont trouvé le repos dans le cimetière du Père-Lachaise . Les autres cimetières de taille majeure parmi les quatorze de Paris sont le cimetière de Montmartre , le cimetière du Montparnasse , le cimetière de Passy et les catacombes de Paris .
De nouveaux cimetières « hors-les-murs » ont été créés en début du XX e siècle : les plus grands sont le cimetière parisien de Saint-Ouen , le cimetière parisien de Pantin , le cimetière parisien d'Ivry et le cimetière parisien de Bagneux .
Paris est un centre culturel de premier plan. Destination touristique visitée chaque année par quelque vingt-six millions de touristes étrangers, Paris intra-muros dispose notamment de 143 musées permanents et de quatre-vingt lieux d'expositions temporaires, soit 223 au total , tels Le Louvre ou le Grand Palais , et des sites exceptionnels, comme les Champs-Élysées ou la tour Eiffel . Capitale mondiale des salons et conférences (5 % de l'activité mondiale des congrès sur près de 600 000 mètres carrés ), de la mode , du luxe, de la gastronomie et de l'amour romantique, Paris propose également un choix important en matière de spectacles, théâtres ou opéras notamment, et présente à un public particulièrement cinéphile un choix sans égal de films en provenance du monde entier.
Les principaux quartiers pour les sorties nocturnes sont l' avenue des Champs-Élysées , du Rond-point des Champs-Élysées jusqu'à l' Arc de Triomphe , la Bastille et la rue de Lappe , le quartier des Halles et celui du Marais , le quartier Latin jusqu'à Saint-Germain-des-Prés , Montparnasse , Pigalle , la rue Oberkampf , célèbre pour ses bars, la rue Mouffetard , la Butte-aux-Cailles , la place de la République ou les rives du canal Saint-Martin .
À Las Vegas , un casino a reconstitué à une échelle ½ la tour Eiffel , l' Arc de Triomphe et l' Opéra Garnier . Sur le même principe, un promoteur chinois construit actuellement un « petit Paris » dans la banlieue de Hangzhou en Chine .
Paris et la région Île-de-France possèdent la plus importante offre muséographique de France . On compte en effet pas moins de cent quarante-trois musées dans Paris intra-muros auxquels il faut ajouter plus de cent-dix musées dans la région. Mais au-delà du nombre, c'est surtout dans la diversité des collections que se trouve la plus grande richesse.
Capitale pluriséculaire au riche patrimoine, Paris attire chaque année de nombreux visiteurs. Le musée le plus ancien, le plus grand en surface et en collections est le musée du Louvre . Avec un record de fréquentation de 8,3 millions de visiteurs en 2006 , le Louvre est de loin le musée d'art le plus visité au monde. D'autres possèdent également une renommée mondiale tels le musée national d'art moderne (dans le Centre Georges-Pompidou ), consacré à l'art moderne et contemporain, ou le musée d'Orsay , pour l'art de la seconde moitié du XIX e siècle (de 1848 à 1905 ). À proximité de Paris, le château de Versailles , palais édifié par le Roi-Soleil et résidence des rois de France aux XVII e et XVIII e siècles, attire également plusieurs millions de visiteurs par an. Le palais et le parc de Versailles sont classés sur la liste du patrimoine mondial de l' UNESCO depuis 1979 [ 204 ] .
On trouve des musées sous divers statuts administratifs : les plus célèbres sont des musées nationaux, c'est-à-dire appartenant à l' État français. On peut citer, outre le Louvre, Orsay, et le Centre Pompidou, le musée national du Moyen Âge (Thermes et hôtel de Cluny), le musée du Quai Branly , la Cité de l'Architecture , le musée Guimet , le Palais de Tokyo par exemple. D'autres dépendent de ministères, tels le musée de l'Armée à l' Hôtel des Invalides , le musée de la marine au Palais de Chaillot et le musée de l'air et de l'espace du Bourget qui relèvent du ministère de la Défense ou le muséum national d'histoire naturelle qui dépend de l' Éducation nationale . On peut également citer le Panthéon , où reposent les « grands hommes » de la Nation tels que Victor Hugo , Voltaire , Rousseau , Jean Moulin , Jean Jaurès ou Marie Curie . D'autres relèvent de l' Institut de France comme le musée Jacquemart-André , ou encore sont des musées privés, tels que le musée des Arts Décoratifs , La Pinacothèque ou le musée Dapper .
La municipalité de Paris possède et gère quant à elle quatorze musées et sites municipaux dont les plus célèbres sont le musée Carnavalet , consacré à l'histoire de Paris, à proximité de la maison de Victor Hugo , le musée d'art moderne de la ville de Paris ou encore les catacombes . La ville possède également le musée du Petit-Palais (musée des beaux-arts de la ville de Paris) ou le musée Cernuschi (musée des Arts Asiatiques de la ville de Paris). De nombreuses expositions thématiques y sont organisées [ s 27 ] .
Paris accueille un grand nombre de bibliothèques et médiathèques, notamment publiques. La bibliothèque Mazarine , constituée à partir de la bibliothèque personnelle du cardinal Mazarin , est la plus ancienne bibliothèque publique de France ; elle fut ouverte au public en 1643 .
La Bibliothèque nationale de France se trouve pour l'essentiel à Paris, notamment sur deux sites : « Richelieu » situé dans le 2 e arrondissement et surtout « François-Mitterrand » dans le 13 e arrondissement . Elle constitue l'une des plus importantes bibliothèques au Monde avec une collection estimée à plus de 30 millions de pièces dont 14 millions de volumes. Cet établissement public est le dépositaire en France du dépôt légal depuis le règne de François I er . L'autre grande bibliothèque publique est la Bibliothèque publique d'information du Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou .
La ville gère cinquante-cinq bibliothèques municipales de prêt généralistes [ s 28 ] et une dizaine de bibliothèques municipales thématiques [ s 29 ] où il est également possible d'emprunter certains documents. On peut citer parmi les plus connues la bibliothèque historique de la ville de Paris , créée en 1871 , qui possède un million de livres et brochures, des photographies, cartes et plans liés à l'histoire de la ville ou la bibliothèque du cinéma François-Truffaut , offrant une importante documentation sur le cinéma [ s 30 ] . Contrairement à l'accès à la BNF et à la bibliothèque Mazarine, l'accès aux bibliothèques municipales est entièrement gratuit même s'il peut être interdit aux mineurs dans les bibliothèques thématiques. L'emprunt des livres, revues, bandes dessinées ou partitions est gratuit, celui des disques et vidéos se fait moyennant un forfait annuel.
Il existe en outre des bibliothèques associatives ou privées. De nombreuses bibliothèques universitaires sont ouvertes au public, la plus prestigieuse d'entre elles étant la Bibliothèque Sainte-Geneviève .
Les trois opéras de Paris sont l' Opéra Garnier , l' Opéra Bastille et l' Opéra comique outre les autres scènes lyriques occasionnelles que sont le Théâtre du Châtelet et le Théâtre des Champs-Élysées . Ils offrent un répertoire varié de classique et de moderne.
Le théâtre est traditionnellement un lieu majeur de la culture parisienne. Cela demeure vrai, bien que plusieurs de ses acteurs les plus populaires sont également des vedettes de la télévision française . Paris intra-muros offre plus de 70 000 places réparties dans 208 théâtres et cafés-théâtres . La Comédie-Française , le théâtre de l'Odéon , le théâtre de Chaillot ou, sur d'autres registres, le théâtre Mogador et le théâtre de la Gaîté-Montparnasse figurent parmi les principaux théâtres parisiens. Quelques-uns sont également des salles de concert.
Des légendes du monde musical français et francophone tels qu' Édith Piaf , Maurice Chevalier , Georges Brassens , Charles Aznavour ou Jacques Brel ont trouvé la gloire dans les salles de concert parisiennes : Bobino , l' Olympia , Les Trois Baudets , La Cigale ou encore Le Splendid . La salle Pleyel accueille de nombreux concerts symphoniques , la salle Gaveau de la musique de chambre ; la maison de Radio France offre, quant à elle, de nombreux concerts d'une grande diversité musicale.
L' Élysée Montmartre mentionné ci-dessous, dont la taille s'est nettement réduite, est devenu une salle de concert. Le New Morning est l'un des quelques clubs parisiens offrant toujours des concerts de jazz mais on peut y entendre des musiques d'autres horizons. Plus récemment, Le Zénith dans le quartier de la Villette et Bercy Arena dans le quartier de Bercy , voire le Stade de France à Saint-Denis ou le Parc des Princes proposent des concerts à plus grande échelle.
Les guinguettes et les cafés-concerts constituaient l'épine dorsale du divertissement parisien avant la Seconde Guerre mondiale . Parmi les exemples précoces, avant le milieu du XIX e siècle, on peut citer la guinguette du moulin de la galette et les cafés-concerts de l' Élysée Montmartre et du Château-Rouge. Les orchestres populaires ont ouvert la voie aux accordéonistes parisiens dont la musique a déplacé des foules à l' Apollo et la java a fait danser au faubourg du Temple et à Belleville . En dehors des clubs survivants de cette époque s'est développée la discothèque moderne : Le Palace et Les Bains Douches , bien que fermés aujourd'hui, en sont les exemples les plus légendaires de Paris. Aujourd'hui, une grande partie du clubbing à Paris se déroule dans des clubs comme le Queen , l'Étoile , Le Cab qui sont très sélectifs. Les clubs orientés vers la musique électronique tels que Le Rex, le Batofar (un bateau converti en club) ou The Pulp sont assez populaires et les meilleurs DJ du monde y offrent leurs prestations.
Paris compte soixante-et-onze discothèques et une trentaine de cabarets et diners-spectacles dont les plus fameux sont le Moulin Rouge fondé en 1889, où l'on mit à la mode le French cancan , le Lido , le Crazy Horse ou le Paradis Latin , doyen des cabarets parisiens dont l'origine remonte à 1802, et qui symbolisent le « Paris canaille », ainsi que des boites de chansonniers tels que le Caveau de la République et le Théâtre des Deux Ânes ou de travestis comme Chez Michou .
Paris compte un grand nombre de salles obscures avec quatre-vingt-cinq cinémas représentant 377 écrans (la plus grande concentration mondiale par habitant), dont cent-cinquante écrans indépendants et quatre-vingt-neuf classés art et d'essai . Elles se distinguent par la variété de l'offre : environ 450 à 500 films sont à l'affiche chaque semaine [ s 31 ] , ce qui fait de Paris la ville où le plus de films différents sont distribués (du blockbuster américain au film d'art et d'essai moyen-oriental) [ 205 ] . Ces salles sont fréquentées par plus de vingt-sept millions de spectateurs par an (chiffres 2006 ).
Quelques grands groupes dominent de plus en plus et le cinéma indépendant est fragilisé. Depuis les années 1990 , de grands multiplexes de dix ou vingt salles ont été créés (aux Halles, à Bercy, etc.) [ 206 ] .
La plus grande salle de cinéma à Paris est aujourd'hui Le Grand Rex avec 2 800 places , depuis que le Gaumont Palace de la place de Clichy (qui comptait 6 000 places ) a été détruit en 1973. Toutes les autres salles parisiennes possèdent désormais moins de 1 000 places .
L'ancien American Center de l'architecte Frank O.Gehry abrite désormais la Cinémathèque française , au nord de la passerelle Simone-de-Beauvoir , dont elle est séparée par le parc de Bercy ; elle fait face au site François-Mitterrand de la Bibliothèque nationale de France .
Les cafés sont rapidement devenus une partie intégrante de la culture française de par leur aspect, en particulier à partir de l'ouverture du café de la Régence au Palais-Royal en 1681 puis, huit ans plus tard, du café Procope sur la rive gauche . Les cafés dans les jardins du Palais-Royal sont devenus particulièrement populaires au cours du XVIII e siècle et peuvent être considérés comme les premières « terrasses de café » à Paris. Celles-ci ne connurent pas d'expansion jusqu'à ce que les trottoirs et les boulevards aient commencé à apparaître au milieu du XIX e siècle. À la Révolution , les cuisiniers des princes et des nobles créèrent le concept de restaurant .
Le premier établissement annonciateur de « la restauration » semble avoir été à Paris La Tour d'Argent , fondé en 1582 par un certain Rourtaud ; l'endroit aurait contribué à l'utilisation de la « fourchette » en France. Le premier restaurant, dans l'acception moderne, est ouvert à Paris, rue des Poulies , en 1765 par un marchand de bouillon nommé Boulanger (dit Champ d'Oiseau) qui invente la « carte de restaurant » et le mot « restaurant », et en 1782, Antoine Beauvilliers , cuisinier du prince de Condé et officier de bouche du comte de Provence , reprend la formule et ouvre, dans un cadre raffiné, la Grande Taverne de Londres , au 26 rue de Richelieu . C'est là le premier véritable « grand restaurant » de Paris, qui restera pendant plus de vingt ans sans rival. Mais c'est à partir de la Révolution française que le phénomène prend de l'ampleur avec la fuite des nobles qui laissent sans emploi leur cuisinier, alors que de nombreux provinciaux arrivent à Paris où ils ne comptent pas de famille qui puisse les nourrir. Dès 1789, on compte à Paris une centaine de restaurants fréquentés par la bonne société, regroupés autour du Palais-Royal. Trente ans après on en dénombre 3 000.
La réputation culinaire de Paris trouve ses fondations dans les origines diversifiées de ses habitants. Avec l'arrivée du chemin de fer au milieu du XIX e siècle et la révolution industrielle qui suivit, de nombreuses personnes de toute la France sont arrivées dans la capitale, apportant toute la diversité gastronomique des différentes régions de France et créant de nombreux restaurants de spécialités régionales, comme « Chez Jenny » pour la cuisine alsacienne et « Aux Lyonnais » pour celle de Lyon . L' immigration en provenance de pays étrangers a apporté une encore plus grande diversité culinaire et on trouve aujourd'hui à Paris, en plus d'un grand nombre d'établissements de cuisine du Maghreb ou d' Asie , des établissements proposant des préparations culinaires en provenance des cinq continents.
Une autre conséquence de l'augmentation du nombre de voyageurs et de touristes dans la capitale est, dès la fin du XIX e siècle, la présence de nombreux hôtels , en partie liée aux expositions universelles . Parmi les plus luxueux, l' hôtel Ritz est apparu sur la place Vendôme en 1898 et l' hôtel de Crillon a ouvert ses portes sur le côté nord de la place de la Concorde en 1909 .
Dès le XII e siècle, le rayonnement de son université fait de Paris l'un des grands foyers intellectuels du monde chrétien. L'adoption du dialecte parisien par la Cour affirme cette vocation. Durant la Renaissance , la ville devient un foyer de l' Humanisme . Avec la progressive centralisation du pouvoir, Paris se trouve renforcée dans sa prééminence culturelle en France. Vers le milieu du XVII e siècle, Paris et ses salons deviennent le centre presque unique de la littérature française. Dans le dernier tiers du siècle, le prestige de la cour de Louis XIV à Versailles éclipse un peu celui de Paris. Toutefois, la vie intellectuelle parisienne reste active (création de la Comédie-Française sous le patronage du roi en 1680).
Au cours du XVIII e siècle, Paris redevient le centre culturel du royaume. Les salons parisiens connaissent leur plus bel essor. Voltaire , au ton léger et ironique, est l'écrivain parisien par excellence. À l'inverse, Jean-Jacques Rousseau fuit cette ville « de bruit, de fumée et de boue » et se réfugie à Montmorency , à 15 km au nord de Paris, avant de s'y réinstaller en 1770 .
À partir de la Révolution , le monde littéraire se fait plus large, plus complexe. Paris n'en demeure pas moins le cœur de la vie intellectuelle française, en attirant Carlo Goldoni et en accueillant des progressistes, comme Adam Mickiewicz ou Heinrich Heine , menacés ou chassés de différents pays d'une Europe restée globalement très conservatrice. Au cours des XIX e et XX e siècles , Paris est le théâtre où se succèdent les différents mouvements littéraires français et leurs figures principales, romantisme et réalisme avec Hugo ou Balzac , naturalisme avec Zola , Parnasse et symbolisme avec Baudelaire , Verlaine ou Mallarmé , surréalisme avec Apollinaire et André Breton , et d'où viendra le renouveau littéraire apporté par Proust et Céline . Dans les années 1920, beaucoup d'écrivains étrangers viennent découvrir Paris et s'en inspirent dans leur œuvre : Ernest Hemingway , Henry Miller , Gertrude Stein , Ezra Pound , etc. et d’autres attirés par son milieu littéraire viennent y chercher l’espoir : D. H. Lawrence , James Joyce , Samuel Beckett , Eugène Ionesco , etc. Montparnasse , quartier des artistes depuis la fin du XIX e siècle, connaît son âge d'or. Après la Seconde Guerre mondiale , c'est Saint-Germain-des-Prés qui devient le foyer littéraire le plus célèbre, avec la présence de Jean-Paul Sartre , Simone de Beauvoir , Boris Vian ou Jacques Prévert [ 207 ] . Le quartier latin demeure le quartier des libraires et l'on compte 217 bouquinistes à proximité sur les quais de Seine . Paris est la principale ville de l'activité littéraire et de l'édition françaises, et beaucoup de quartiers de Paris possèdent une plaque rappelant le séjour d'un écrivain.
Depuis longtemps, Paris a inspiré les écrivains. Au XV e siècle, François Villon plonge dans les bas-fonds de Paris pour amorcer son œuvre majeure : Le Testament . Toutefois, au XVII e siècle et, dans une moindre mesure au XVIII e siècle, la description de la réalité parisienne contemporaine intéresse peu les auteurs.
Au XIX e siècle, les écrivains français s'attachent davantage à décrire la réalité de leur temps de manière plus exacte. Sous la monarchie de Juillet , Honoré de Balzac cherche à brosser un tableau détaillé et moderne de la société française, c'est La Comédie humaine [ 208 ] . Paris occupe une place privilégiée dans cette œuvre et pas seulement dans les Scènes de la vie parisienne . Il distingue par la diversité des réseaux de relations : c'est là que sont possibles les succès les plus fulgurants, là que l'on cherche la gloire [ 209 ] mais aussi là que l'on peut tomber dans l'anonymat le plus absolu [ 210 ] .
Si Balzac s'intéresse avant tout à la haute société ou aux ambitieux désargentés, on commence à la même époque à s'intéresser à la ville populaire, perçue comme menaçante et fascinante. Des études paraissent sur les « classes dangereuses » d'une ville en expansion. Les Mystères de Paris d' Eugène Sue , qui fait une très large place au Paris de la pègre, connaît un immense succès lors de sa parution en feuilleton en 1842 – 1843 . Vingt ans plus tard, c'est l'autre plus grand romancier de Paris, Victor Hugo , qui publie Notre-Dame de Paris et Les Misérables , autre volumineux ouvrages traitant du Paris populaire devenu des classiques. Paris fascine avec une double image : une ville fastueuse et prestigieuse (Stendhal sublime Le Frascati, Balzac chante le boulevard des Italiens, Nerval ou Baudelaire ne jurent que par le Divan Le Pelletier) mais aussi une ville populaire où règne le vice. Gérard de Nerval s'y suicide dans le lieu le plus sordide qu'il ait pu y trouver. Le Paris en mutation d' Haussmann est largement décrit par Émile Zola dans Les Rougon-Macquart ( Le Ventre de Paris , Nana , Au Bonheur des Dames ) ; il est le cadre des errances et états d'âme des poètes Parnassiens et symbolistes et surtout de Baudelaire ( Le Spleen de Paris ).
Dans les années 1960 , les écrivains transforment Paris en une ville mythique : parfois drôle et burlesque comme Zazie dans le métro de Raymond Queneau ou encore pleine de souvenirs comme Je me souviens de Georges Perec .
La ville fascine encore les écrivains de la nouvelle génération, comme Patrick Modiano (et le quartier de Belleville) ou Jean-François Vilar (et le quartier de la Bastille).
La poésie joue également à Paris un rôle dans de nombreuses œuvres : Jacques Réda et Les Ruines de Paris , Jacques Roubaud et La forme d'une ville change plus vite, hélas, que le cœur des humains .
Paris a été une source d'inspiration pour de nombreux artistes qui ont diffusé son image dans le monde entier.
Il existe de rares représentations de la ville dans certaines peintures et miniatures médiévales, mais les peintures représentant Paris ne se multiplie de manière significatives qu'à partir des Guerres de religion à la fin du XVI e siècle. C'est sous les règnes d' Henri IV et de Louis XIII que la ville est représentée par Jacques Callot et par les peintres hollandais De Verwer et Zeeman , en particulier les bords de Seine qui les fascinent. Le Louvre devient un sujet de prédilection au XVII e siècle mais il faut pourtant attendre la vogue de la peinture en plein air au XIX e siècle pour voir les artistes s'intéresser à la vie parisienne et au paysage urbain en mutation. Corot plante son chevalet sur les quais de Seine, Monet représente l'atmosphère vaporeuse de la gare Saint-Lazare , Renoir décrit la vie Montmartroise ( Moulin de la galette , le Moulin rouge ), Pissarro peint le Pont Neuf et Sisley l' Île Saint-Louis . Puis, au tournant du siècle, Seurat , Gauguin (parisiens de naissance), Cézanne et Van Gogh représentent largement Paris dans leur œuvre. Toulouse-Lautrec est peut-être le plus parisien dans l'âme mais il s'intéresse plus aux cabarets et aux bas-fonds parisiens, qu'il fréquente assidûment, qu'aux paysages. Au XX e siècle, les plus parisiens des peintres sont certainement Matisse , Vlaminck , Derain , et Marquet ou Utrillo qui représentent souvent les quartiers déshérités de la ville. Picasso , van Dongen et Dumont mènent une vie de bohème au Bateau-Lavoir à Montmartre tandis que Léger , Modigliani , Chagall , Zadkine , Csaky et Soutine s'installent dans les ateliers de la Ruche à Montparnasse ; c'est l'âge d'or de l' école de Paris qui laisse place au surréalisme après la Seconde Guerre mondiale .
Les sculpteurs François Rude ( La Marseillaise , composition la plus forte de l' Arc de Triomphe ) puis Jean-Baptiste Carpeaux avec la fontaine de l' Observatoire précèdent les grands maîtres de la fin du XIX e siècle dont d'innombrables œuvres ornent la voie publique parisienne : Rodin , Dalou ( jardin du Luxembourg , place de la Nation ), Bourdelle ( Palais de Tokyo ), Maillol (jardin des Tuileries ) puis Paul Landowski ( sainte Geneviève au pont de la Tournelle ). L' Art nouveau a trouvé un étonnant débouché en 1900 avec le métro de Paris naissant dont Guimard orna alors plusieurs dizaines de bouches d'entrée. L' art contemporain s'illustre par exemple au Palais-Royal avec les colonnes de Buren ou à Beaubourg avec la fontaine Stravinski .
Paris constitue un thème et un cadre pour d'innombrables chansons et œuvres musicales.
La tradition musicale à Paris remonte au Moyen Âge avec la création à la fin du XII e siècle de l'école polyphonique de Notre-Dame dont les œuvres expriment la foi médiévale. Sous François I er naît à Paris l'imprimerie musicale française et les premières chansons populaires apparaissent. Sous le règne de Louis XIV , les grands opéras sont représentés à Paris : Lully s'y installe et devient responsable de la musique de la Cour . Ses ballets sont représentés au Louvre à partir de 1655 . Au XVIII e siècle, Rameau accentue le rôle de l'orchestre dans ses opéras-ballets, la musique s'impose dans les salons. L' histoire de France influence également la musique parisienne : de nombreuses chansons populaires sont créées durant la Révolution française ; la Carmagnole devient l'hymne des Sans-culottes en 1792 . Au XIX e siècle, Paris devient la capitale de la musique, plus par les grands maîtres étrangers comme Rossini et Gaetano Donizetti et même Richard Wagner qu'elle attire par son rayonnement que grâce à ses propres compositions. La musique évolue progressivement vers le Romantisme incarné par exemple par Frédéric Chopin et Franz Liszt . Gounod renouvelle l'opéra lyrique tandis que Berlioz importe la musique descriptive .
La musique festive de danses de Paris, au XIX e siècle est célèbre dans le monde entier. Jouée notamment au moment du Carnaval de Paris , elle influence des musiques traditionnelles et des compositeurs étrangers. Au nombre de ceux-ci, on trouve Johann Strauss père , venu à Paris, à l'invitation de Philippe Musard , alors très célèbre. Ce dernier, ainsi que des dizaines d'autres compositeurs parisiens très fameux à l'époque ( Jullien , Tolbecque , etc.).
Après 1870 , Dukas , Saint-Saëns ou Bizet font de la France la maîtresse de la musique de ballet. Le caractère national de la musique revient avec Ravel et Debussy , musiciens impressionnistes. La fin du XIX e siècle est aussi l'époque des chansonniers dont Le Chat noir est le lieu de représentation emblématique, immortalisé par Toulouse-Lautrec . Au XX e siècle, les chansons d' Édith Piaf , la « môme de Paris », ainsi que celles de Maurice Chevalier incarnent la chanson populaire parisienne dans le monde entier. Plus récemment, Jacques Dutronc chante en 1968 « Il est 5 heures, Paris s'éveille » et Dalida devient l'une des plus célèbres Montmartroises, une place de la Butte porte son nom et un buste a été érigé en son hommage dix ans après sa disparition [ 211 ] .
Dès l'invention de la photographie , de nombreux artistes ont cherché à capter l'atmosphère de la ville et sa vie quotidienne prise sur le vif. Initiée par Eugène Atget ( 1857 – 1927 ) [ 212 ] , la photographie de scènes de rues et petits métiers aujourd'hui disparus est incarnée par Robert Doisneau ( 1912 – 1994 ), un des premiers grands photographes de Paris [ 213 ] . Les scènes insolites constituaient ses sujets de prédilection : les enfants jouant dans les rues, les concierges, les bistrots, les marchés, etc. Ses photographies sont pleines d'humour et de tendresse, la plus célèbre étant Le Baiser de l'Hôtel de Ville [ 214 ] . Les images de Willy Ronis évoquent le Belleville et le Ménilmontant d'autrefois, saisissante illustration d'une atmosphère populaire à jamais disparue [ 215 ] . Marcel Bovis ( 1904 - 1997 ) a quant à lui représenté la magie de Paris la nuit.
Paris est, avec New York, une des villes les plus filmées au monde [réf. nécessaire] . Outre l'importante production française, les réalisateurs étrangers qui l'ont choisie pour cadre sont nombreux.
Parmi une longue liste de films, quelques chefs-d'œuvre du cinéma français sont devenus des classiques. Hôtel du Nord ( 1938 ) fut le cadre de la célèbre réplique d' Arletty « Atmosphère, atmosphère, est-ce que j'ai une gueule d'atmosphère ? » . Le petit hôtel au bord du canal Saint-Martin , où le film ne fut d'ailleurs pas tourné [ Note 10 ] est devenu un lieu de pèlerinage cinéphile.
La Traversée de Paris ( 1956 ) et Le Dernier Métro ( 1980 ) rappellent une certaine réalité de l' Occupation , tandis que Paris brûle-t-il ? ( 1966 ) évoque la libération de Paris en août 1944 . Plus récemment, Chacun cherche son chat ( 1996 ) est une tranche de vie d'un immeuble parisien montrant l'isolement dans une grande métropole et la solidarité qui peut pourtant y exister. Enfin, le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain ( 2001 ), conte contemporain dans un Paris mythique et intemporel, a rencontré un succès populaire international et amené de nombreux cinéphiles à Montmartre à la recherche des lieux emblématiques du tournage.
De grands succès du cinéma international, comme Tout le monde dit I love you ( 1996 ) ou Minuit à Paris ( 2011 ) de Woody Allen , Moulin Rouge ! ( 2001 ) ou Da Vinci code ( 2006 ), ont choisi la ville pour cadre. En 2007 , grâce à son image et à sa position de capitale de la gastronomie , Paris a été choisie comme cadre de l'action du film d'animation américain Ratatouille [ 216 ] .
De plus, Paris apparaît dans de nombreux films récents comme La Mémoire dans la peau (2002) avec Matt Damon , qui se déroule en grande partie à Paris, ou Tout peut arriver (2003) avec Jack Nicholson , qui dîne dans le restaurant Le grand Colbert à la fin du film. En 2010, Paris est aussi le lieu de résidence de Fabrice Luchini dans Les Femmes du 6 e étage . Paris apparaît également dans le film Inception (2010), où l'action se situe en partie.
L' argot « parisien » révélé par les écrivains du XIX e siècle comme Victor Hugo , Eugène Sue ou Balzac reste très vivace à Paris jusqu'aux années 1950 . L'évolution sociologique et ethnique de la population parisienne explique en grande partie cette « mort » de l'argot parisien, qui ne se pratique plus vraiment dans la rue mais qui fit longtemps la joie des lecteurs de romans comme San Antonio , des spectateurs de films dialogués par Michel Audiard ou des auditeurs de chansons de Pierre Perret , de Renaud ( titi parisien par excellence) ou de sketches de Coluche . Depuis, l'embourgeoisement de la capitale et l'arrivée massive de populations provinciales et étrangères contribuent progressivement à la disparition de l'argot parisien, supplanté par le verlan [ 217 ] et par de nouvelles formes d'expression développées en banlieue, éventuellement ponctuées de mots empruntés aux langues étrangères, telles que l'anglais ou l'arabe.
On appelle souvent Paris la « Ville lumière ». L'origine de cette périphrase vient de la création de l’ éclairage public par Gabriel Nicolas de La Reynie , au XVII e siècle.
Paris est surnommée familièrement « Paname », surnom donné au début du XX e siècle aux Parisiens qui avaient adopté le chapeau dit panama [ 218 ] , mis en vogue par les ouvriers qui creusaient le canal du même nom au début du XX e siècle. Cette coiffe très pratique s'exportait principalement vers les États-Unis et l'Europe ; elle avait fait fureur à Paris où tous les hommes portaient un panama . Ce chapeau a donné lieu à de nombreuses chansons , notamment le Paname de Léo Ferré , mélancolique déclaration d'amour à la capitale, qui vaudra au chanteur son premier grand succès.
Plus anciennement, Paris et aussi Pantin, une de ses proches banlieues, étaient surnommées argotiquement « Pantruche » [ 218 ] (d'où le nom de la Compagnie carnavalesque parisienne « les Fumantes de Pantruche », présente au Carnaval de Paris ).
« Parigot » est un terme d' argot qui désigne un Parisien. Ce terme est généralement considéré comme péjoratif ou au moins moqueur.
La ville est reproduite dans le jeu vidéo The Saboteur , sorti en 2009 , avec la plupart des plus grands monuments de la ville. Le jeu se déroule au tout début de la Seconde Guerre mondiale [ 219 ] , [ 220 ] . Elle est également entièrement reproduite dans le jeu vidéo automobile Midtown Madness 3 et Midnight Club II . Une partie du scénario s'y déroule dans Tomb Raider : L'Ange des ténèbres , et une mission y a lieu au tout début du jeu 007: Nightfire . En novembre 2011, des missions y ont lieu également dans Call of Duty: Modern Warfare 3 . De plus, on retrouve une carte de Battlefield 3 dans le mode multijoueur qui se déroule à Paris (Opération Métro et traversée de la Seine) ainsi que dans son mode solo. Paris apparait également dans le jeu Remember me , se déroulant dans la ville de Néo-Paris, une version plus technologique de la Ville Lumière .
En octobre 2014, on devrait voir Paris à l'échelle 1:1 dans le jeu Assassin's Creed Unity se déroulant durant la Révolution française de 1789 [ 221 ] .
Plusieurs organisations internationales ont leur siège à Paris : l' Unesco , l' OCDE , le secrétariat international de la Chambre de commerce internationale , le Groupe d'action financière (GAFI) ou encore l' Association mondiale anationale (SAT), etc.
En 1945 , il existait pas moins de 106 maisons labellisées haute couture en France , toutes concentrées à Paris, avec parmi elles l'une des plus célèbres : Givenchy . Aujourd’hui, elles ne sont plus qu’une dizaine : les plus anciennes, Dior , Chanel , Yves Saint Laurent ou encore les plus modestes Dominique Sirop , Adeline André ou Franck Sorbier .
Ces maisons de haute couture excellent dans la mode, et parfois dans la parfumerie par l'entremise de sociétés tierces. Ainsi, n o 5 de Chanel ou Arpège , apparus dans les années 1920, sont devenus incontournables, tout comme Miss Dior dans les années 1940. Parallèlement à la parfumerie, se développe depuis le XIX e siècle la maroquinerie, avec Vuitton ou Hermès comme représentants notables. Vuitton, qui a su développer des malles pratiques et raffinées, est devenu un des premiers en la matière. Certains se partagent la marché de la mode et de ses accessoires : Lanvin , Dior… Vers la fin du XX e siècle, de nouveaux créateurs apparaissent comme Jean Paul Gaultier (qui a remis les corsets à la mode), Claude Montana , Thierry Mugler , Christian Lacroix (qui mise sur l'explosion des couleurs) ou encore Chantal Thomass pour la lingerie. Le prêt-à-porter n'est pas en reste, avec Jean-Charles de Castelbajac ou encore Vanessa Bruno et Isabel Marant par exemple.
Aujourd'hui, Paris doit faire face à la concurrence de New York , Londres , Milan . La ville occupe néanmoins une place éminente sur la scène mondiale, en particulier pour la joaillerie (concentrée place Vendôme et rue de la Paix ) et la haute couture . L'habillement de luxe est particulièrement présent dans le 8 e arrondissement , avenue Montaigne ou rue du Faubourg-Saint-Honoré notamment. On y trouve le siège de LVMH , premier groupe mondial dans le secteur du luxe, et les points de vente d' Hermès , Cartier , Christian Louboutin , ou Dior ainsi que les boutiques de toutes les marques de luxe indépendantes ou affiliées à de grands groupes tels que LVMH ou PPR .
Paris est aussi une des capitales du « shopping » et des magasins aux enseignes réputées et présentes partout dans le monde, les Galeries Lafayette ou le Printemps . La ville vit naître les grands magasins modernes, fondés sur l'idée révolutionnaire, à l'époque, de présenter un assortiment large et profond, des prix fixes et apparents, un accès direct et une mise en valeur de la marchandise dans un espace de vente dont l'agencement, la composition et les décors ont été réfléchis. Le premier exemple du genre est Le Bon Marché transformé en 1852 .
Paris et la bande dessinée sont de vieilles amies. Dès le début du siècle, des créateurs précurseurs du neuvième art font de la capitale le décor privilégié des aventures de leurs personnages. En 1905 apparaît Annak Labornez, plus connue sous le sobriquet de Bécassine , qui part bien vite travailler à Paris, chez la marquise de Grand'Air. En 1908, trois authentiques Parigots commencent à arpenter le pavé parisien, au gré de leurs filouteries et arnaques en tout genre : Croquignol, Ribouldingue et Filochard deviennent célèbres sous le nom des Pieds Nickelés .
Au sortir de la guerre, la bande dessinée est incontestablement belge, avec deux grandes écoles : la Ligne claire , pour le journal de Tintin, sous la houlette de Hergé, et l' école de Marcinelle , pour Spirou, inspirée par Joseph Gillain. Elle entame sa migration vers la France et Paris en 1959, avec la création par René Goscinny , Albert Uderzo et Jean-Michel Charlier de Pilote . C'est en France que la bande dessinée entame son renouveau, voyant apparaître des auteurs tels que Philippe Druillet , Giraud , Fred … En 1978, Casterman lance son propre journal, (À suivre) , ambitieux magazine qui verra exploser le plus parisien des auteurs de BD, Jacques Tardi , avec Les Aventures extraordinaires d'Adèle Blanc-Sec .
Aujourd'hui, les principaux éditeurs sont à Paris, dans la lignée des pionniers du début du siècle comme la dynastie des Offenstadt et leur Société parisienne d'édition . Et c'est à Paris que la Nouvelle bande dessinée a pris racine, avec les jeunes auteurs indépendants : Joann Sfar , Lewis Trondheim , Jean-Christophe Menu , Winshluss , David B. …
Principales bandes dessinées ayant pour décor la ville de Paris : Il était une fois une fille que j'ai rencontrée deux fois de Davy Mourier , Kiki de Montparnasse de José-Louis Bocquet , Louis la Lune de Alban Guillemois , Le Mystère Tour Eiffel de Armand Guérin et Fabien Lacaf , Chambres Noires de Olivier Bleys et Yomgui Dumont , Le Diable Amoureux et autres films jamais tournés par Méliès de Fabien Vehlmann et Franz Duchazeau …
La première projection cinématographique publique a été réalisée à Paris, le 28 décembre 1895, par Antoine Lumière [ 222 ] , [ 223 ] . C'est également à Paris que Georges Méliès (1861-1938) invente « l'art du cinéma » et le spectacle cinématographique : avant lui les films sont uniquement des documentaires ou des démonstrations techniques. Georges Méliès est connu pour les développements qu'il apporta aux techniques du cinéma, essentiellement dans le domaine du scénario et des trucages. Il est le premier réalisateur et le créateur du premier Studio de cinéma.
La première projection cinéma numérique publique d'Europe a été réalisée à Paris, le 2 février 2000, par Philippe Binant [ 224 ] , [ 225 ] .
L' histoire de France et celle de sa capitale sont depuis longtemps intimement liées, du « Paris vaut bien une messe » (attribué à Henri IV qui y laissa sa vie ) au « Paris, Paris outragé ! Paris brisé ! Paris martyrisé ! mais Paris libéré [ 226 ] ! » (célèbre phrase du général de Gaulle prononcée le 25 août 1944 , lendemain de la Libération de Paris ). En effet, un grand nombre d'événements emblématiques de l'histoire nationale se sont déroulés à Paris, capitale où se concentrent temps forts, tensions et douleurs mais aussi joies collectives : grandes heures de la Révolution française , Commune de Paris , manifestations du Front populaire .
Les pages de l' histoire de France peuvent donc facilement s'illustrer par Paris, qui loin d'être que le centre de la vie politique du pays, bénéficie d'une image qui, par son rayonnement culturel, ne peut se réduire à une accumulation de clichés : sa cour des miracles , ses monuments mondialement célèbres, la Tour Eiffel , son métropolitain , ses expositions universelles , les chansons (celles de la Belle Époque , de l' Entre-deux-guerres , d' Édith Piaf , ou de Maurice Chevalier ). La ville de la fête et de la frivolité (avec ses cabarets), du swing et du jazz de l'après-guerre, des cinémas , est aussi celle du progrès, celle où se réalise la réussite sociale (si souvent décrite dans la littérature) [réf. nécessaire] . Cet ensemble a constitué le mythe de Paris [réf. nécessaire] . Ces représentations s'assoient sur une dualité, une représentation matérielle et une spirituelle et symbolique [réf. nécessaire] .
Pourtant la ville a fortement évolué au cours des siècles, les travaux d'Haussmann l'ont radicalement modifiée, les transformations des « trente Glorieuses » ont encore modifié l'aspect de plusieurs quartiers, des générations de Parisiens se sont succédé, Paris change sans cesse, Paris évolue mais « Paris sera toujours Paris », par sa façon de se transformer sans cesse tout en restant la même et en conservant son âme [ 227 ] .
Paris ne parvient toujours pas à concilier concentration de richesses et qualité de vie [réf. nécessaire] , contrairement à plusieurs grandes villes de France [réf. nécessaire] qui ont su développer leur attractivité économique et culturelle tout en conservant un environnement de qualité, ce qui explique en partie leur dynamisme démographique que ne possède plus Paris. La capitale reste largement en tête des villes de France pour sa puissance économique, le choix de filières et d'écoles pour l'enseignement supérieur, son offre culturelle d'exception, l'offre de soins et la qualité d'accès aux nouvelles technologies (couverture ADSL à 100 %, large concurrence des opérateurs internet et récemment le déploiement de la fibre optique résidentielle et du Wi-Fi gratuit mis en place par la municipalité). Sa qualité environnementale (pollution, part réduite des espaces verts) reste médiocre et les prix de l'immobilier n'ont cessé d'atteindre les sommets [ 228 ] . Ces données nationales sont toutefois à relativiser, en effet, selon l'indice Mercer, Paris est la 33 e ville du monde pour ce qui est de la qualité de vie avec un indice de 102,7 en ne se classant toutefois qu'en 60 e position pour l'hygiène et la santé, notamment handicapée par son niveau de pollution malgré la qualité de ses soins médicaux [ 229 ] .
Les armes de Paris se blasonnent ainsi : « De gueules à la nef équipée et habillée d'argent voguant sur des ondes du même mouvant de la pointe, au chef cousu d'azur fleurdelysé d'or »
Le drapeau de Paris est formé de deux bandes verticales bleu et rouge, qui sont à l'origine des couleurs bleu et rouge du drapeau tricolore français actuel unies au blanc symbole de la monarchie [ 230 ] .
Devise : Fluctuat nec mergitur , ce qui signifie en latin : « Il est battu par les flots mais ne sombre pas ». Elle évoque le navire représenté sur le blason de la ville , symbole de la corporation des Nautes ou Marchands de l'eau , puissante à l'époque antique de la ville.
La patronne de la ville est sainte Geneviève , qui aurait écarté Attila et les Huns de la ville au V e siècle par ses prières . Sa châsse se trouve aujourd'hui à l' église Saint-Étienne-du-Mont .
La mairie s'est en outre dotée d'un logotype reprenant les couleurs bleu et rouge et le dessin de la nef.
La bibliographie partielle ci-dessous ne mentionne que les titres ayant été utilisés pour la rédaction de l'article. L'article détaillé permet de consulter une bibliographie plus complète.
Sur les autres projets Wikimedia :
52° N 1° O / 52, -1
Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord *
United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland ( en )





51°30′ N 0°7′ W
modifier
Le Royaume-Uni , en forme longue le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord , en anglais United Kingdom et United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland , est un pays d' Europe de l'Ouest , ou bien, selon certaines définitions, du Nord , dont le territoire comprend l'île de Grande-Bretagne et la partie nord de l'île d' Irlande , ainsi que de nombreuses petites îles autour de l' archipel . Le territoire britannique partage une frontière avec la République d'Irlande , et est entourée par l' océan Atlantique , avec la mer du Nord à l'est, la Manche au sud, et la mer d'Irlande à l'ouest. Le Royaume-Uni couvre une superficie de 243 610 km 2 , faisant de lui le 80 e plus grand pays du monde, et le 11 e d'Europe.
Le Royaume-Uni est le 22 e pays le plus peuplé du monde, avec une population estimée à 64 millions d'habitants [ 5 ] . Il s'agit d'une monarchie constitutionnelle et possède un système parlementaire de gouvernance [ 6 ] , [ 7 ] . Sa capitale est Londres , une ville mondiale et la première place financière au monde, mais également la plus grande aire métropolitaine d' Europe [ 8 ] . Le Royaume-Uni est composé de quatre nations constitutives : l' Angleterre , l' Écosse , le pays de Galles et l' Irlande du Nord . Les trois dernières ont des administrations dévolues [ 9 ] , chacune avec des pouvoirs variés [ 10 ] , [ 11 ] , basés dans leurs capitales régionales, respectivement Édimbourg , Cardiff et Belfast . Guernesey , Jersey et l' Île de Man sont des dépendances de la Couronne , et ne sont donc pas rattachés au pays [ 12 ] . De plus, le pays comprend quatorze territoires d'outre-mer [ 13 ] , disséminés sur plusieurs océans.
Le Royaume-Uni est né en 1707, lorsque les royaumes d' Angleterre et d' Écosse s'unifièrent pour former le Royaume de Grande-Bretagne , qui s'agrandit en 1801 en s'unifiant avec le Royaume d'Irlande pour former le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande . En 1922, l' Irlande du Sud fit sécession du Royaume-Uni, amenant au nom officiel et actuel de Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord. Les territoires d'outre-mer, anciennement des colonies , sont les vestiges de la colonisation britannique , qui, jusqu'à la fin du XIX e siècle, posséda le plus vaste Empire de l'histoire. L'influence britannique peut-être observée dans la langue , la culture , le système politique et juridique de ses anciennes colonies.
Le Royaume-Uni est un pays développé et est la sixième puissance mondiale par son PIB nominal et la huitième par sa parité de pouvoir d'achat . Berceau de la Révolution industrielle , le pays fut la première puissance mondiale durant le XVIII e siècle et la majeure partie du XIX e siècle [ 14 ] , [ 15 ] . Le Royaume-Uni reste aujourd'hui une grande puissance , avec une influence internationale considérable sur le plan économique, politique, culturel, militaire et scientifique [ 16 ] , [ 17 ] . Il est également une puissance nucléaire reconnue avec le sixième budget de la défense le plus élevé [ 18 ] . Le Royaume-Uni est membre de l' Union européenne , du Commonwealth of Nations , du Conseil de l'Europe , du Groupe des huit , du Groupe des vingt , de l' Organisation du traité de l'Atlantique Nord , de l' Organisation de coopération et de développement économiques , de l' Organisation mondiale du commerce , et membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies depuis 1946.


Les royaumes d' Angleterre et d' Écosse ont cohabité en tant que nations souveraines et indépendantes avec leurs propres monarques et structures politiques depuis le IX e siècle. La Principauté de Galles est intégrée au Royaume d'Angleterre en 1536 , après son annexion à la suite du Statut de Rhuddlan en 1284 . L' Irlande , conquise à partir du XII e siècle, est un royaume indépendant mais en 1541 , Henry VIII devient roi d'Irlande . À partir de l' Union des Couronnes en 1603 , le Royaume d'Écosse partagent également le même souverain, mais Angleterre, Écosse et Irlande restent des États distincts. Durant l' interrègne anglais , le Commonwealth d'Angleterre annexe l'Écosse et l'Irlande, mais la situation précédente est restaurée avec la royauté en 1660 . La Révolution financière britannique et le développement d'une presse indépendante et de très nombreuses sociétés par action renforcent l'économie anglaise, tandis que l'effondrement de la Compagnie du Darién du financier écossais William Paterson engloutit les économies des Écossais et suscite une grave crise financière. Celle-ci débouche sur l' Acte d'Union (1707) , à travers lequel l'Angleterre (incluant le pays de Galles ) et l'Écosse deviennent une union politique sous la forme du Royaume de Grande-Bretagne . L' Acte d'Union de 1800 a unifié le Royaume de Grande-Bretagne et le Royaume d'Irlande , qui est lentement tombé sous contrôle anglais entre 1541 et 1691 , pour former le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande en 1801 . L'indépendance de l' État libre d'Irlande en 1922 a suivi la séparation de l' île d'Irlande deux ans auparavant avec six des neuf comtés de la province d' Ulster restant attachés au Royaume-Uni, ce qui mène donc en 1927 au nom officiel actuel de « Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord ». Le Royaume-Uni est donc une union de quatre nations (Angleterre, Écosse, pays de Galles et Irlande du Nord) dont la principale est l'Angleterre.
Le Royaume de Grande-Bretagne (également connu à ses débuts comme les Royaumes Unis de Grande-Bretagne) a joué un rôle important durant le siècle des Lumières , avec une présence forte en philosophie et en sciences ainsi qu'une grande influence dans la tradition théâtrale et littéraire . Tout au long du siècle qui suivit, le royaume a pris une part importante dans le développement des idées occidentales de démocratie parlementaire , avec une remarquable contribution en littérature , en arts et en sciences [ réf. souhaitée] . La richesse de l' Empire britannique , comme celle des autres grandes puissances, fut aussi en partie générée par l'exploitation coloniale dont l'industrialisation, après 1750 , du commerce d'esclaves , avec la flotte britannique du XVIII e siècle, la plus imposante à l'époque. Cependant au début du XIX e siècle, la Grande-Bretagne a voté le Slave Trade Act (en) en 1807 et est devenue la première entité politique à avoir aboli durablement le commerce d'esclave .
Après la Révolution industrielle et la défaite de Napoléon lors des Guerres napoléoniennes , la Grande-Bretagne devint la première puissance mondiale du XIX e siècle. L' Angleterre est la première au monde dans la banque, la sidérurgie, les textile et les chantiers navals. La très forte expansion boursière des années 1840 , appelée « railway mania », lui donne la moitié des 9 500 kilomètres de rail européen dès 1845 . Ce succès l'amène à exporter la technologie ferroviaire sur les cinq continents. C'est aussi la première nation à vivre un essor rapide de la monnaie de papier grâce à son système bancaire.
À son apogée, l'Empire britannique, incluant le Royaume-Uni et toutes les entités dont il est légalement séparé mais qu'il contrôle, s'étendait sur un tiers des terres émergées et englobait un tiers de la population mondiale. L'Empire britannique fut donc le plus grand et le plus peuplé que l'histoire ait connu. On l'appelait communément l’« empire sur lequel le Soleil ne se couche jamais » ( The empire on which the sun never sets ) ; en effet, on dit qu'il y avait toujours une partie de l'empire où il faisait jour.
Sur tout le XIX e siècle, le pays a joué un rôle prédominant dans le développement de la démocratie parlementaire , en partie par l'émergence d'un système à multiples partis politiques et une expansion du suffrage universel . Le développement des arts et des sciences, avec des personnalités comme Isaac Newton , montre également le rôle moteur du Royaume-Uni dans la construction du patrimoine culturel et scientifique du XVIII e siècle. À la fin de l' Époque victorienne , le Royaume-Uni a perdu énormément de son monopole industriel. La Première Guerre mondiale remet en cause cette domination, au profit des États-Unis , qui ont surpassé le pays en production et en commerce industriel après l'avoir rattrapé au tournant des années 1890 , tout comme l' Empire allemand . Le pays resta quand même une superpuissance prépondérante et son empire atteignit sa superficie maximale en 1921 . Dès 1925 , le Royaume-Uni annonce son retour à l' étalon-or , la livre étant passée à l'automne 1923 de 76 à 91 francs en dix semaines [ 19 ] . Cette décision de Winston Churchill , prise sous l'influence d'une " City " qui veut rester première place financière mondiale, est fustigée par l'économiste John Maynard Keynes , car reposant sur la parité d'une livre pour 4,86 dollars , qui pénalise l'industrie britannique [ 20 ] . L'indice de la production manufacturière n'atteint que 106 en 1928 en Grande-Bretagne, sur une base 100 en 1913 , contre 118 en Allemagne et 139 en France [ 21 ] .
Les anglais sont ainsi les perdants de la forte expansion des années 1920 .
Après la Seconde Guerre mondiale , le travailliste Clement Attlee est porté au pouvoir par le raz-de-marée électoral de 1945 . Au programme, nationalisations des services et création d'un État-Providence, avec le Service national de santé britannique ( National Health Service , NHS ). À la fin des années 1950 , après la décolonisation , le Royaume-Uni perd son statut de superpuissance . Puis Edward Heath ( 1970 - 1974 ) doit affronter la question de l' Irlande du Nord . Dans les années 1970 , les travaillistes veulent renégocier les termes de l'entrée dans la Communauté économique européenne (CEE) et doivent limiter les hausses de salaires à moins de 5 % alors que l'inflation dépasse 10 %, provoquant les grèves dures de l' Hiver du mécontentement .
L'objectif majeur de Margaret Thatcher ( 1979 - 1990 ) est de libérer les énergies individuelles [ 22 ] . Elle élève les taux d'intérêt , privilégie l' impôt indirect à l' impôt sur le revenu , élève la TVA à 15 %, et réussit à casser une inflation endémique et la puissance des syndicats lors de la longue Grève des mineurs britanniques de 1984-1985 . Le système de retraite au Royaume-Uni est réformé en profondeur en 1986. En dix ans, le PIB a augmenté de 20 % et la productivité industrielle de moitié [ 23 ] . Les privatisations , s'accompagnent d'une forte désindustrialisation : baisse de 30 % de la main-d'œuvre industrielle et fermeture de 55 000 entreprises de 1979 à 1984 [ 23 ] .
La fin des années 1990 voit l'avènement du travailliste Tony Blair ( 1997 - 2007 ), proche de la City , et qui voit d'abord dans l'Europe un grand marché, soutenant les candidatures de presque tous les pays d'Europe de l'Est et la guerre d'Irak malgré une opinion publique britannique plutôt défavorable [ 24 ] . Il démissionne en 2007 , pour laisser la place à son ministre des finances Gordon Brown , lui-même battu aux élections de 2010 par le conservateur David Cameron . C'est sous le ministère de ce dernier que se tient un référendum sur l'indépendance de l'Écosse le 18 septembre 2014 [ 25 ] .
Le Royaume-Uni est, comme son nom l'indique, un royaume, mais le pouvoir du monarque britannique (actuellement la reine Élisabeth II) est de facto entièrement cérémonial. Celui-ci règne mais ne gouverne pas. Le pouvoir exécutif de cette monarchie parlementaire est exercé, au nom de la Reine, par le Premier ministre (actuellement David Cameron ), et les autres ministres du cabinet. Le Premier ministre est nommé par la reine, il n'est pas élu. La reine doit choisir le chef du parti ayant gagné les élections législatives : le gouvernement risque d'être renversé à chaque élection législative. Le cabinet est le gouvernement de Sa Majesté. Comme tout régime parlementaire, ses ministres sont responsables devant le Parlement, qui peut le renverser à tout moment. Le Royaume-Uni est l'un des rares pays du monde actuel où la constitution n'est pas codifiée. Elle est constituée de conventions constitutionnelles et de divers éléments issus de coutumes et de la common law , ensemble que l'on désigne souvent sous la dénomination de loi constitutionnelle britannique mis en place depuis Guillaume le Conquérant ( 1066 ).
Le gouvernement britannique est généralement constitué de dix-sept à vingt-trois ministres (actuellement vingt-deux) qui forment, autour du Premier ministre, le cabinet ministériel, à ne pas confondre avec le ministère, qui est la réunion d'une centaine de personnes : les ministres, les secrétaires d'État, les sous-secrétaires d'État et les secrétaires parlementaires privés. Par ailleurs, un phénomène s'accroît de plus en plus en Grande-Bretagne : la solidarité ministérielle. C'est-à-dire que si le Premier ministre engage la responsabilité ministérielle remise en cause par le Parlement, il n'est pas le seul à tomber, ses ministres tombent également.
Aussi, le gouvernement prend part à la procédure législative. En effet, la Chambre des Communes est disposée de telle sorte que le gouvernement fait face, avec sa majorité, à l'opposition. Le gouvernement peut aussi proposer des textes qui seront débattus et votés par la chambre.
Il n'existe pas de loi de séparation entre l'Église et l'état au Royaume-Uni : le monarque est également le chef de l' Église anglicane . Selon l' acte d'établissement de 1701 toujours en vigueur, les catholiques ne peuvent pas accéder au trône et sont interdits de gouverner le Royaume-Uni [ 26 ] .
Le Royaume-Uni est membre de l' OTAN , de l' Union européenne , du Commonwealth of Nations et du G8 . Il est également membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies . Il dispose aussi de la dissuasion nucléaire .
En tant que successeur de l'immense Empire britannique , le Royaume-Uni exerce une influence certaine dans le monde, encore renforcée par l'usage extensif de sa langue et sa relation exclusive avec les États-Unis .
Le 30 novembre 2011 , son ambassade est saccagée à Téhéran , capitale de l' Iran . Le pays évacue donc son personnel diplomatique en Iran . La communauté internationale condamne l'acte de l' Iran [ 27 ] .
Le Royaume-Uni a trois systèmes de loi distincts : le droit anglais ( English law ), qui s'applique à l' Angleterre et au pays de Galles , et le droit nord-irlandais ( Northern Ireland law ) sont basés sur les principes de common law . Le droit écossais ( Scots law ) est un système hybride basé sur les principes de droit civil . L' Acte d'Union de 1707 garantit le système des lois séparées pour l' Écosse .
La Chambre des Lords était la plus haute cour pour les cas criminels et civils d'Angleterre, du pays de Galles et d' Irlande du Nord et pour les cas civils seulement en Écosse . Des récents changements de la constitution ont transféré en 2009 les pouvoirs de la Chambre des Lords à la nouvelle Cour suprême du Royaume-Uni .
Le Royaume-Uni est divisé en quatre parties, souvent appelé home nations (nations d’origine) ou nations constitutives . Chaque nation est, quant à elle, divisée par les gouvernements locaux. La reine nomme un lieutenant-lord en tant que représentant personnel de différentes zones spécifiques à travers le royaume. Le tableau suivant dresse brièvement une description des quatre nations constituantes :
Note : les territoires d'outre-mer sont des territoires qui sont sous la souveraineté et le contrôle formel du Royaume-Uni mais qui ne sont pas une partie du Royaume proprement dit.
Ni l' île de Man , ni les bailliages de Jersey et de Guernesey ne font partie du Royaume-Uni ; ce sont des dépendances de la Couronne britannique .
Les territoires britanniques d'outre-mer ( British Overseas Territories , en anglais) sont quatorze territoires se trouvant sous la souveraineté et le contrôle formel du Royaume-Uni mais n'étant pas une partie du Royaume proprement dit (Grande-Bretagne et Irlande du Nord). Ces anciennes colonies ont choisi de rester territoire britannique.
Ensemble, ils couvrent une superficie d'environ 1 728 000 km 2 et une population d'environ 260 000 personnes [ 30 ] .
La majeure partie de l' Angleterre a un relief très varié hormis le Nord et dans la péninsule de Cornouailles . Les deux principales rivières sont la Tamise ( 346 kilomètres ) et la Severn ( 354 km ) qui est le plus long cours d'eau du Royaume-Uni. Près de la ville de Douvres ( Dover , en anglais), le tunnel sous la Manche relie la Grande-Bretagne à la France .
Il n'existe pas de sommet en Angleterre dépassant les mille mètres d’altitude ; le point culminant anglais, le Scafell Pike , culmine à 978 mètres d'altitude dans le Lake District , en Cumbrie .
La géographie de l’ Écosse est variée, avec ses lowlands du Sud et ses highlands dans le Nord et l'Ouest – incluant le Ben Nevis ( 1 344 m ), point culminant du Royaume-Uni (pourtant dépassé par le mont Paget ( 2 934 m ), en Géorgie du Sud , point culminant des territoires d'outre-mer du Royaume-Uni).
On y trouve de longs et profonds bras de mer qui s'enfoncent dans les terres. L' Écosse possède près de huit cents îles , se situant pour la plupart dans l' Ouest et dans le Nord du pays, notamment les Hébrides , les Orcades ( Orkney Islands ) et les Shetland . Bien qu' Édimbourg soit la capitale, riche d'un bel héritage historique et architectural, la ville principale est Glasgow .
Le pays de Galles ( Cymru , en gallois) demeure en majorité un terrain montagneux. Son point culminant, le mont Snowdon ( Yr Wyddfa ) culmine à 1 085 mètres . Cardiff ( Caerdydd ), capitale galloise depuis 1955 , se situe dans le Sud. La plupart des populations se trouvent dans le Sud, notamment dans les villes telles que Swansea , Newport et Cardiff . La plus grande ville du Nord est Wrexham .
L' Irlande du Nord fait partie du patrimoine du Royaume-Uni. Lough Neagh est le plus grand lac de Royaume-Uni avec ses 388 km 2 . Le lac est situé à peu près à trente kilomètres au sud-ouest de Belfast . Le Slieve Donard est le plus haut sommet d'Irlande du Nord, et culmine à 849 mètres .
Au total, on estime que le Royaume-Uni possède près d'un millier d'îles ; huit cents pour la seule Écosse . La plupart de ces îles sont naturelles mais certaines ont été créées artificiellement à l'aide de pierres et de bois.
À titre comparatif, le Royaume-Uni possède une superficie proche de celle de la Roumanie , de l' Équateur , du Ghana ou de l' Ouganda .
Londres Birmingham Glasgow
Liverpool Édimbourg Leeds
Le Royaume-Uni est la septième économie mondiale en 2012, avec un produit intérieur brut (PIB) de 2 480 milliards de dollars, derrière les États-Unis, la Chine, le Japon, l'Allemagne, la France et le Brésil. Il était la sixième puissance économique mondiale en 2008, derrière la France [ 32 ] . En classement par PIB en parité de pouvoir d'achat (PPA), le Royaume-Uni est le huitième pays, devant la France [ 33 ] . La ville de Londres est un centre majeur économique et commercial du niveau de mégapoles telles que New York ou Tokyo . Pendant vingt-cinq ans, l'économie britannique s'est vue être désignée par certains depuis les années 1980 comme le modèle anglo-saxon s'appuyant notamment sur les principes de libéralisme, de marché libre et de faible taxation.
Les Britanniques furent les premiers à entrer dans l'ère de la Révolution industrielle en développant notamment, comme la plupart des pays en voie d'industrialisation à l'époque, des industries lourdes telles que la construction navale, l'industrie minière, la production d'acier et le textile. Le Royaume a créé un marché outre-mer des produits britanniques lui permettant de dominer le marché international durant le XIX e siècle. Cependant, tant du fait de l'industrialisation des autres pays que de la perte d'emplois dans l'agriculture, le Royaume-Uni a vu son avance économique diminuer par rapport aux autres. En conséquence, l'industrie lourde a lentement décliné tout au long du XX e siècle. Pour autant, le secteur tertiaire , lui, s'est sensiblement développé et pèse maintenant près de 73 % du PIB britannique.
Le secteur tertiaire du Royaume-Uni est dominé par les services financiers , en particulier dans les domaines de la banque et de l' assurance . Londres est le plus grand centre financier du monde, en particulier grâce à la Bourse de Londres , au London International Financial Futures and options Exchange et au Lloyd's of London tous situés dans la City , grossièrement équivalent à La Défense de Paris . La capitale possède aussi la plus forte concentration de sièges de banques étrangères. Durant ces dernières décennies, un centre financier sur les rives de la Tamise s'est développé dans le quartier des Docklands qui a ensuite accueilli les bureaux des banques HSBC et Barclays . Il existe un certain nombre de multinationales non-basées au Royaume-Uni, ayant choisi pour siège social européen ou étranger Londres ; par exemple le premier groupe financier du monde, Citigroup . Notez aussi qu' Édimbourg possède d'importants centres financiers.
Le tourisme représente une part majeure de l'économie britannique : avec plus de vingt-sept millions de touristes par an, le Royaume-Uni est la sixième destination touristique mondiale.
Le secteur secondaire a, quant à lui, amplement diminué depuis la Seconde Guerre mondiale . Il constitue encore, néanmoins, une part importante de l'économie britannique. L'industrie britannique des moteurs en représente une partie majeure, bien diminuée néanmoins depuis l'effondrement de MG Rover . La production d'avions civils et militaires, dirigée par la plus grosse firme aérospatiale du Royaume-Uni : BAE Systems et l'européen EADS (dirigeant d' Airbus ). Rolls-Royce détient une part très significative du marché mondial des moteurs aérospatiaux. L'industrie chimique et pharmaceutique est, elle aussi, puissante avec les seconds et sixièmes plus grands noms de l'industrie pharmaceutique dans le monde : respectivement GlaxoSmithKline et AstraZeneca , tous deux basés au Royaume-Uni.
L'industrie « créative » ( art , cinéma , mode , design , etc.) représentait 7,3 % du PNB et a monté d'en moyenne 5 % par an entre 1997 et 2004 .
Le secteur agricole représente lui seulement 0,9 % du PIB . À cause du climat, l'agriculture ne couvre que la moitié des besoins alimentaires et est éclaboussée par des scandales (vache folle, fièvre aphteuse).
Le Royaume-Uni possède d'importantes richesses énergétiques : charbon, gaz, pétrole, etc., bien que ces deux dernières soient en diminution. La production d'énergie primaire est responsable de 10 % du PIB britannique, une part bien plus importante que la majorité des pays industrialisés.
La monnaie du Royaume-Uni est la livre sterling (en anglais pound sterling ) représentée par le symbole « £ ». La Banque d'Angleterre est la banque centrale qui gère notamment la fabrication des pièces et billets. Les banques en Écosse et Irlande du Nord se réservent le droit de mettre en circulation leurs propres billets, à condition toutefois de maintenir un nombre suffisant de billets de la Banque d'Angleterre en réserve pour couvrir la mise en circulation. Le Royaume-Uni a préféré ne pas adopter l' euro lors du lancement de cette monnaie en 1999 bien que le gouvernement ait prévu de tenir un référendum pour décider de l'adoption de la monnaie si « cinq tests économiques » se révèlent concluants. L'opinion britannique est toujours contre même si elle a récemment montré un intérêt grandissant puis redescendant quant à son adoption.
Au 1 er janvier 2014, la population du Royaume-Uni est de 64 308 261 habitants, soit la troisième de l' Union européenne après l' Allemagne et la France . La croissance démographique s'est accélérée au cours des dernières années en raison de l' immigration mais aussi à une hausse de la natalité et une plus haute espérance de vie . Près d'un quart des Britanniques vivent dans le Sud prospère de l' Angleterre et sont principalement une population urbaine avec un nombre estimé à 8,2 millions d'habitants rien que pour la capitale londonienne.
Le recensement établi en 2011 [ 34 ] comptabilise les différentes ethnies peuplant le Royaume-Uni ainsi :
L'immigration, de nos jours, provient principalement des pays qui formaient jadis l' Empire britannique , notamment l' Inde , le Pakistan et le Bangladesh . Depuis la Seconde Guerre mondiale , le Royaume-Uni a absorbé une immigration substantielle dont les trois principales origines des flux est l' Europe , l' Afrique et l' Asie du Sud . En 2011, près de 12,9 % de la population au Royaume-Uni s'identifiait en tant que minorité ethnique. Dans certaines villes, le pourcentage de groupes ethniques est conséquent : 40,1 % pour Londres , 34,4 % à Birmingham et 39,5 % à Leicester .
Il existe aussi au Royaume-Uni un flux d' émigration avec environ 0,5 million de Britanniques vivant à l'étranger. Un autre demi-million vit ou travaille à l'étranger sur une certaine période de l'année, notamment en Australie et en Espagne .
Selon le recensement de 2011 [ 35 ] , les habitants de l'Angleterre et du pays de Galles se déclaraient à 59,3 % chrétiens , 25,1 % sans religion, 4,8 % musulmans , 1,5 % hindous , 0,8 % sikhs , 0,5 % juifs et 0,4 % bouddhistes . Le christianisme se partage entre l' anglicanisme principalement en Angleterre, le presbytérianisme , le méthodisme et le catholicisme en Écosse, au pays de Galles et en Irlande du nord. Bien qu'il y ait plus de protestants nominaux en Angleterre, le dimanche il y a plus de catholiques qui vont à l'église [ 36 ] .
Seul un sujet de confession anglicane peut accéder au trône de la monarchie britannique, constituant en cela une forme de discrimination vis-à-vis des autres religions [ 37 ] . Selon l' acte d'établissement de 1701 , il est interdit aux catholiques de gouverner le Royaume-Uni [ 26 ] . Cette loi est toujours en vigueur de nos jours.
Le Royaume-Uni possède aussi un système d' éducation semi-public très étendu et développé. Le pays possède certains des établissements d’enseignement supérieur les plus influents et réputés au monde, en particulier l' université d'Oxford et l' université de Cambridge ( Oxbridge ), mais aussi le University College de Londres ( UCL ) et l' Imperial College London . En 2007 on comptait 112 universités et university colleges ... Le taux d'alphabétisation s'élève à 99 % et l'école y est obligatoire dès cinq ans jusqu’à l'âge de seize ans (quinze pour les natifs fin juillet ou août).
En 2006, le Royaume-Uni est la zone où la recherche est la plus productive après les États-Unis [réf. nécessaire] . Le pays forme un grand nombre de scientifiques et d'ingénieurs. On attribue aux britanniques des découvertes scientifiques telles que l' hydrogène , l' oxygène , la gravité , les électrons , la structure ADN et des inventions comme la télévision , le vélo moderne, l' ordinateur . Le Royaume-Uni fut aussi le premier pays à introduire la radio publique en continu, un système de transport public par rails et un réseau de radar civil et militaire entièrement opérationnel.
Les pays composant le royaume ont donné de grands et remarquables écrivains et poètes. William Shakespeare , qui a écrit de nombreuses pièces de théâtre, est considéré comme le plus grand auteur de langue anglaise (on parle de « la langue de Shakespeare » à propos de l'anglais).
On note parmi les auteurs anglais Geoffrey Chaucer (1343-1400), William Shakespeare (1564-1616), Samuel Taylor Coleridge (1772-1834), Jane Austen (1775-1817), Percy Bysshe Shelley (1792-1822), John Keats (1795-1821), William Makepeace Thackeray (1811-1863), Charles Dickens (1812-1870), la famille Brontë , George Eliot (1819-1880), Lewis Carroll (1832-1898), Robert Muchamore , Anthony Trollope , George Meredith , George Orwell , William Wordsworth , Alfred Tennyson , Robert Browning , Elizabeth Barrett Browning , Dame Agatha Christie , T. S. Eliot , Virginia Woolf , Wilfred Owen , J. K. Rowling , J. R. R. Tolkien , Ian Fleming et Douglas Adams .
Parmi les auteurs du pays de Galles, d'Écosse et d'Irlande du Nord, il y a Robert Burns , Dylan Thomas , Sir Walter Scott , Sir Arthur Conan Doyle , Robert Louis Stevenson , Iain Banks , Muriel Spark , Irvine Welsh , Ken Follett , C. S. Lewis ou encore Colin Bateman .
Le cinéma britannique a longtemps influencé le développement du cinéma avec par exemple les Studios Ealing affirmant être les plus vieux existants. Malgré une histoire riche de succès, l'industrie est caractérisée par des débats incessants concernant son identité et l'influence du cinéma américain et européen. On compte parmi les plus célèbres productions :
Le pays compte plusieurs orchestres de renommée internationale, tels l' Orchestre symphonique de la BBC , l' Orchestre philharmonique de Londres , l' Orchestre philharmonique royal et surtout l' Orchestre symphonique de Londres , conduit par Valeri Guerguiev .
Le pays a énormément contribué au développement de la musique rock , particulièrement durant les années 1960, 1970 et première moitié des années 1980. Plus précisément, la pop / pop-rock ( The Beatles , Cliff Richard , Rod Stewart , Phil Collins , Chris Rea , Sting , Sade (groupe) , le rhythm and blues ( The Animals , Manfred Mann ) le rock 'n' roll ( The Shadows , The Rolling Stones , The Who ), le rock psychédélique ( Barclay James Harvest ) le blues rock ( The Yardbirds , Eric Clapton , Jeff Beck ), le folk rock ( Cat Stevens , Donovan , Fairport Convention ), le garage rock ( The Kinks ), le hard rock ( Led Zeppelin , Deep Purple ), le glam rock ( Queen , David Bowie ), le boogie rock ( Status Quo ), le rock progressif ( Pink Floyd , Genesis , Yes , Electric Light Orchestra , Emerson, Lake and Palmer , The Moody Blues , Kate Bush , King Crimson , Supertramp , Jethro Tull , Procol Harum , Gentle Giant , Camel ), le heavy metal ( Black Sabbath , Judas Priest , Motörhead puis la New Wave of British Heavy Metal ( Iron Maiden , Saxon , Def Leppard )), le punk rock ( Sex Pistols , The Clash ) et la new wave ( The Police , Talk Talk , Depeche Mode , Erasure , The Cure , Tears for Fears , Simple Minds ).
Plus récemment, le Royaume-Uni a contribué à l'expansion de genres tels que le rock alternatif , la techno la house music , le metalcore , la musique électronique , la pop moderne, le R'n'B contemporain ainsi que d'autres. Parmi les artistes britanniques récents les plus connus, il y a The Babyshambles , Arctic Monkeys , Muse , Coldplay , Blur , Oasis , The Libertines , Jamiroquai , Radiohead , les Spice Girls , Mika , Elton John , Adele , Little Mix , The Vamps , Union J ou encore les One Direction .
Principal groupe de média , la BBC est une société publique de production et de diffusion de programmes de radio et de télévision. Elle a acquis, notamment par ses reportages, une réputation de très grande qualité, ainsi qu'en attestent de nombreuses récompenses internationales.
Les principales chaînes de télévision sont BBC One , BBC Two , ITV1 , Channel 4 et Five .
La radio est dominée par BBC Radio dont les deux principales stations sont BBC Radio 2 (station généraliste, qui est la radio la plus écoutée au Royaume-Uni, avec 13,7 millions d'auditeurs hebdomadaires) et BBC Radio 1 (station musicale).
Dans la presse écrite quotidienne généraliste on peut diviser les journaux en deux catégories, ceux dits de qualité , d'autres plus populaires types tabloïds, journaux à ragots. Dans la première catégorie on trouve The Daily Telegraph , The Guardian , The Independent , The Times . En tête de la presse à sensation The Sun est le quotidien de langue anglaise le plus diffusé au monde (1/4 du marché britannique). La plupart des quotidiens ont une édition de fin de semaine plus fournie avec de nombreux cahiers et suppléments.
Les règles actuelles du football , du rugby , du hockey , du bandy , du shinty , du cricket , du rounders , du stoolball , du polo , du water-polo , du netball , de la boxe , du golf , du tennis , du tennis de table , du badminton , du squash et d'autres ont été codifiées au Royaume-Uni.
Le sport le plus populaire est le football. Le Royaume-Uni ne joue pas en tant que nation, chaque pays possède sa propre équipe : pays de Galles , Écosse , Irlande du Nord , Angleterre . On note de nombreux clubs renommés tels que Manchester United , Liverpool , Chelsea , Arsenal , et Newcastle United pour l'Angleterre ; le Celtic et les Rangers pour l’Écosse.
La plupart des équipes du Royaume-Uni se nomment « équipe de Grande-Bretagne », comme l' Équipe de Grande-Bretagne de Coupe Davis ou l' Équipe de Grande-Bretagne de basket-ball .
En cyclisme, le vainqueur du Tour de France 2012 est le britannique Bradley Wiggins .
Attention, pour certains pays comme la France, l'utilisation d'un adaptateur pour les prises de courant est obligatoire.
Le nom officiel du Royaume-Uni est :
Aussi, la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires reconnaît le gallois , le gaélique écossais , l' irlandais , le cornique et le scots comme langues régionales du Royaume-Uni respectivement nommé ainsi :
Le modèle {{dead link}} doit être remplacé par {{lien brisé}} selon la syntaxe suivante : {{ lien brisé | url = http://example.com | titre = Un exemple }} (syntaxe de base) Le paramètre url est obligatoire, titre facultatif. Le modèle {{lien brisé}} est compatible avec {{lien web}} : il suffit de remplacer l’un par l’autre.
Sur les autres projets Wikimedia :
Article 1
L’ anglais ( English en anglais ; prononcé : /ˈɪŋ.ɡlɪʃ/ ) est une langue indo-européenne germanique originaire d' Angleterre qui tire ses racines de langues du nord de l' Europe (terre d'origine des Angles , des Saxons et des Frisons ) et dont le vocabulaire a été enrichi et la syntaxe et la grammaire modifiées par la langue normande apportée par les Normands , puis le français avec les Plantagenêt . L'anglais est également très influencé par les langues romanes , en particulier par l'utilisation de l' alphabet latin ainsi que les chiffres arabes .
L'anglais est la langue maternelle ou l'une des langues des habitants de plusieurs pays, surtout des États-Unis et du Royaume-Uni et de ses anciennes colonies dont l' Irlande , l' Australie , la Nouvelle-Zélande , etc (collectivement : le monde anglo-saxon ou anglophone).
L'anglais est l'une des langues les plus parlées au monde : en nombre de locuteurs natifs [ 2 ] , elle se classe 3 e , après le chinois (mandarin) et l' espagnol . Considérée par beaucoup comme l'actuelle « langue internationale » [ 3 ] , elle est sans contredit la langue la plus apprise et étudiée à travers le monde. Elle est la langue la plus utilisée sur Internet [ 4 ] . Elle est une des six langues officielles et une des deux langues de travail — avec le français — de l' Organisation des Nations unies (ONU).


L’anglais est une langue germanique occidentale dont l'origine se trouve dans les dialectes anglo-frisons qui ont été apportés sur l’île de Bretagne par les tribus germaniques venues s’y installer, et fortement influencée ensuite, surtout au plan lexical, par les langues des colons originaires de Scandinavie , de Normandie et du nord de la France en général au Moyen Âge , puis par le français moderne . Comme pour d'autres langues, des emprunts au grec ancien et au latin ont enrichi de manière constante le lexique jusqu'à aujourd'hui. Les autres idiomes romans, ainsi que les parlers des anciennes colonies ont influencé l'anglais britannique de manière beaucoup moins significative. Par contre, ces influences sont réelles dans différents pays anglophones (influence des langues de substrat ), qui constituent donc des variétés qui peuvent à leur tour marquer l'anglais britannique (l'anglo-américain par exemple).
Traditionnellement on distingue :
L'anglais est au départ une langue germanique , famille au sein de laquelle les langues vivantes les plus proches sont le frison et le scots , mais qui a néanmoins subi à plusieurs reprises l'influence d'autres langues germaniques comme le vieux norrois , de diverses langues romanes , tel le latin et surtout le français , influence latino-romane que l'on remarque non seulement dans les mots qui sont a priori des emprunts lexicaux ( déjà vu ou rendez-vous , expressions françaises utilisées en anglais ; embargo de l' espagnol ; cupola , folio ou stiletto de l'italien), mais encore dans de très nombreux mots à étymon latin (comme expect ← exspectare , school ← schola , ou scuttle ← scutela ).
L'anglais est aussi la langue officielle de certains villages de la République dominicaine , proches de la frontière haïtienne (où l'on parle un anglais du XIX e siècle, issu d'anciens esclaves des États du sud des États-Unis ayant fui la guerre de Sécession ).
L'anglais est aussi l'une des premières langues du Belize (avec l'espagnol), du Canada ( anglais canadien , avec le français ), de l' Inde (hindi et anglais ainsi que 21 autres langues d'État), de l' Irlande (avec l' irlandais ), du Singapour (avec le malais, le mandarin et le tamil), de l' Afrique du Sud (avec le zoulou , le xhosa , l' afrikaans , et le sotho du Nord ) et de l' Égypte . C'est la langue non officielle la plus utilisée en Israël et aux Émirats arabes unis (langue de communication de la population à 74 % étrangère). C'est la langue usuelle dans l'île de Saint-Martin relevant pour partie de la France et pour partie du royaume des Pays-Bas .
À Hong Kong , c'est une langue officielle et largement utilisée dans le monde des affaires. Apprise dès l'école maternelle, elle est la langue d'instruction de quelques écoles primaires, de nombreuses écoles secondaires et de toutes les universités. Un nombre important d'étudiants acquièrent un niveau de locuteur anglophone. Cette langue y est si largement utilisée qu'il est inadéquat de dire qu'elle n'est qu'une seconde langue ou une langue étrangère.
En Thaïlande , l'anglais est également utilisé pour les affaires mais après le chinois .
Au Viêt Nam, 6,5 % de la population parle l'anglais à des degrés divers (locuteurs en seconde langue, locuteurs partiels).
Il existe de nombreuses variétés et sous-variétés de l'anglais, par exemple :
L'anglais est une langue pluricentrique (ou polycentrique), qui n'est régie par aucune autorité linguistique centrale (comme l' Académie française en France), et de ce fait aucune variété n'est considérée comme « correcte » ou « incorrecte ».
L'anglais a donné naissance :
L'influence de l'anglais croît depuis plusieurs décennies du fait de la mondialisation des échanges commerciaux et technologiques, dominés par de grandes puissances parlant cette langue , le Royaume-Uni et les États-Unis en particulier. Écrivant en 1989 , Maurice Pergnier [ 5 ] , évoque cette situation en ces termes :
« La suprématie socio-économique des États-Unis , d'où découle une puissante hégémonie culturelle, a fait de l'anglais, en quelques décennies, la langue de communication universelle incontestée. Il n'y a guère de précédents (…) si on excepte le cas (…) du latin , de la fin de l' Antiquité à la Renaissance . »
La prédominance de l'anglais a remplacé celle du français au XX e siècle, à la suite des deux guerres mondiales dont la France est sortie exsangue et du renforcement du poids politique et économique des États-Unis .
L'opinion selon laquelle l'anglais serait la langue de communication universelle incontestée, ainsi que le choix le plus adapté en matière de communication internationale, est très vivement contestée (voir Rapport Grin et espéranto ).
L'anglais occupe des positions de plus en plus fortes dans le monde, et en particulier en Europe. Le linguiste Claude Hagège estime que la raison en est le développement considérable, dans l'Europe contemporaine, de l'économie libérale , dont l'anglais est le support. À l'origine des assises libérales de l'anglais, une solidarité naturelle unit la langue anglaise et l' idéologie libre-échangiste , qui a dominé la conception anglaise des relations humaines et commerciales depuis David Hume (1740) et Adam Smith (1776), lesquels ont inspiré les doctrines libérales de David Ricardo (1817) et John Stuart Mill (1848) [ 6 ] .
Toutefois, la démographie des pays anglo-saxons étant moins dynamique que celle de certains pays émergents, la part de la population mondiale ayant l'anglais pour langue maternelle pourrait diminuer, passant de 9 % en 2000 à 5 % d'ici 2050 [ 7 ] , alors que selon les projections effectuées par les Nations unies en 2002, la part de la population francophone pourrait passer de 3 % de la population mondiale en 2000 à 7 % en 2050 [ 8 ] . En 2060, la population appartenant aux pays où l’anglais a le statut de langue officielle («l'espace anglophone») atteindra 4 milliards d’individus, les cinq principaux espaces suivants seront le français (850 millions), l' hindi (700 à 800 millions), l' arabe (700 millions), l' espagnol (600 millions) et le portugais (350 millions) [ 9 ] .
Claude Truchot estime que l'usage de termes anglais dans le discours, qui est une pratique qui s'est renforcée depuis une quinzaine d'années, revêt une dimension idéologique , dans la mesure où son objectif est d'exprimer la modernité et l'internationalité en évitant l'usage de la langue maternelle [ 10 ] .
Un certain nombre de multinationales ont refusé l'hégémonie de l'anglais comme l'illustrent les propos de Jean-François Dehecq, PDG de Sanofi-Aventis, tenus lors d'un entretien accordé au journal L'Expansion (27 juin 2005) qui lui avait demandé quelle était la langue utilisée dans son groupe, celui-ci répondit : « Ce n’est sûrement pas l’anglais. Une multinationale est une entreprise dans laquelle chacun peut parler sa langue. Dans une réunion, c’est du cerveau des gens dont on a besoin. Si vous les obligez à parler anglais, les Anglo-Saxons arrivent avec 100 % de leurs capacités, les gens qui parlent très bien, avec 50 %, et la majorité, avec 10 %. À vouloir tous être anglo-saxons, il ne faut pas s’étonner que ce soient les Anglo-Saxons qui gagnent ».
L'emploi de mots anglais est notable dans des secteurs comme l' informatique , les télécommunications comme le fut (et l'est toujours, d'ailleurs) l' italien pour la musique . Mais les nouvelles technologies (DVD multi-langues, mondialisation de l'internet) et l'adaptation des entreprises à leurs clients (CNN diffusant en plusieurs langues, Microsoft fabriquant le logiciel Windows en plusieurs langues) ont porté un coup relatif à cette domination de l'anglais. L'anglais est depuis 1951 la langue utilisée dans l'aviation, sur décision de l' OACI . De plus en plus de travaux de recherches scientifiques (thèses, études, etc.) sont rédigés en anglais ou font l'objet d'une traduction dans cette langue.
Dans certains États non anglophones, l'anglais est devenu langue officielle dans une partie de l'enseignement supérieur. En Suisse , l'anglais est devenu une langue d'enseignement pour certains cours spécifiques, principalement dans des facultés scientifiques et techniques au niveau du Master universitaire. Les langues d'enseignement demeurent toutefois très largement les langues nationales officielles qui ont cours en Suisse, à savoir l'allemand, le français ou l'italien [ 11 ] .
Au cours du XIX e siècle, l'anglais a acquis dans le monde la place de la langue la plus fréquemment utilisée dans les rencontres internationales, même si le multilinguisme reste la norme. Alors que le français était jusqu'à la Première Guerre mondiale la langue privilégiée des relations diplomatiques et des relations contractuelles, l'importance croissante des États anglophones dans les relations internationales a favorisé l'emploi de l'anglais au détriment du français ou de l'allemand.
L'anglais est la seconde langue, officielle ou de facto , de très nombreux États, dont certains à forte croissance démographique (comme le Nigeria ou l' Ouganda ). C'est la langue étrangère la plus apprise au monde, avec un nombre toujours croissant d'apprenants [ Note 1 ] .
Certains chercheurs [réf. nécessaire] s'inquiètent du risque d'évolution non maîtrisée de la langue (changement de sens des mots, simplifications grammaticales, modification de la prononciation) en constatant le poids croissant du nombre de locuteurs ne maîtrisant que peu ou mal la langue par rapport au nombre de locuteurs instruits ayant l'anglais pour langue maternelle .
Selon le service de la recherche pédagogique de Hanovre , il existe un décalage important dans l'apprentissage de l'anglais comme seconde langue entre le niveau qu'estiment posséder les utilisateurs et leur véritable maîtrise. Ainsi, il a été demandé à des élèves qui pratiquaient depuis 8 à 10 ans d'estimer leur niveau de compétence : 34 % ont répondu « très bien » , 38 % ont répondu « bien » ; en revanche, à la suite d'un test d'évaluation on s'est rendu compte que seulement 1 % des étudiants maîtrisaient très bien l'anglais, et seulement 4 % le maîtrisaient bien [ 12 ] , [ 13 ] .
Dans le cadre d’une étude réalisée en 2000 et publiée dans le numéro 26-27, 2002, de Läkartidningen , revue spécialisée destinée aux médecins suédois, 111 médecins généralistes danois, suédois et norvégiens ont lu le même article synoptique pendant 10 minutes. La moitié l’a lu dans sa langue maternelle, l’autre moitié en anglais. Des questions étaient posées tout de suite après la lecture. En général, tous les médecins danois, norvégiens et suédois sont relativement à l’aise avec la langue anglaise grâce à l’enseignement reçu à l’école et grâce également à la télévision, au cinéma et aux chansons. De plus, leur langue est apparentée à l’anglais. Ils lisent également des ouvrages d’études en anglais, sont abonnés à des revues médicales en anglais. Dans le cadre de cette étude, les médecins avaient indiqué qu’ils comprenaient tous l’anglais. 42 % d’entre eux avaient même signalé qu’ils lisaient chaque semaine des communiqués en anglais. Cette étude a révélé que les médecins qui avaient lu le texte en anglais avaient perdu 25 % des informations par rapport au même texte lu dans leur langue maternelle.
Dans un discours prononcé aux États-Unis en 2000, Margaret Thatcher liait la domination de l'anglais à la domination politique et économique de ce pays [ 14 ] : « Au XXI e siècle , le pouvoir dominant est l'Amérique, le langage dominant est l'anglais, le modèle économique dominant est le capitalisme anglo-saxon » [ 15 ] . On peut d'ailleurs noter qu'en 2005 les États-Unis se sont vigoureusement opposés à l'adoption par l'Unesco de la convention sur la diversité culturelle [ 16 ] . Ceci semble révéler une volonté d'imposer l'anglais au niveau international.
Certains chercheurs dénoncent cette domination croissante [ 17 ] , qu'ils qualifient d' impérialisme linguistique [ Note 2 ] , et les risques qui, selon eux, peuvent en découler, notamment le risque d'hégémonie (l'anglais prend la place d'autres langues) ou de sélection sociale (il faut parler anglais pour faire partie de l'élite).
C'est dans cette perspective qu'est décerné en France le prix de la carpette anglaise destiné à critiquer les personnalités françaises ayant mis un zèle particulier dans l'emploi injustifié de l'anglais. Ainsi en 1999, Louis Schweitzer, l’ex-PDG de Renault, avait reçu ce prix pour avoir décidé que les communications entre les cadres de sa multinationale se feraient exclusivement en anglais. Cependant en avril 2001, l’AFP informait qu’il abandonnait cette voie et reconnaissait que l'anglais fut plus un handicap qu'une aide : « La langue a été une difficulté un peu supérieure à ce que nous pensions. Nous avions choisi l’anglais comme langue de l’alliance mais cela s’est avéré un handicap avec un rendement réduit de part et d’autre. »
En particulier depuis le 1 er mai 2008 , le Protocole de Londres impose de connaître l'anglais ou l'allemand pour ne pas enfreindre la loi sur les brevets [réf. nécessaire] , ce qui contreviendrait à la constitution française qui définit le français comme langue nationale.
Il existe des études, telles le rapport Grin , qui cherchent à quantifier cette influence et à évaluer certaines solutions de rechange.
L'influence de la langue anglaise (en fait de l'anglo-américain) traduit la puissance économique et politique des États-Unis et leur influence dans le monde, bien plus que celle du Royaume-Uni, berceau de la langue anglaise. Elle s'accompagne plus généralement d'une influence socioculturelle, qui s'exerce, outre la langue, par le social learning et le cinéma [ 18 ] . Elle peut ainsi avoir un impact non négligeable sur les modes de vie des pays non anglophones, par le phénomène d' américanisation [ Note 3 ] .
L'anglais utilise l' alphabet latin (avec, anciennement, des lettres comme ð ou þ ; voir l'histoire de la langue anglaise ). Il n'utilise des signes diacritiques que pour écrire les mots d'origine étrangère. Son orthographe découle d'un long processus historique et il n'y a souvent plus de correspondance exacte entre celle-ci et la prononciation actuelle.
À partir du XVI e siècle plusieurs personnes ont proposé de simplifier l’orthographe de l’anglais [ 19 ] ; quelques-unes, dont Benjamin Franklin [ 20 ] et George Bernard Shaw , ont même proposé une écriture phonétique, mais sans succès. Le mot fictif ghoti a été utilisé comme exemple de l’inadéquation de l’orthographe actuelle.
Les symboles dans la liste ci-dessous sont ceux de l' alphabet phonétique international tels qu'ils sont utilisés pour la transcription de l'anglais (sauf aux États-Unis) par la plupart des dictionnaires, spécialisés ou non, depuis la fin des années 1970 .
/ɪ/ : f i fteen (quinze), f i sh (poisson), ch i ps (copeaux)
/ɛ/ : m e n (hommes), to l e t (laisser)
/æ/ : m a n (homme), c a t (chat)
/ɒ/ : h o t (chaud)
/ʊ/ : g oo ds (marchandises), to p u t (mettre)
/ʌ/ : s u n (soleil), dr u nk (ivre)
/ə/ : sist e r (sœur), th e dog (le chien)
/iː/ : s ea (mer), to r ea d (lire)
/ɑː/ : c a r (voiture), d a rk (sombre)
/ɔː/ : w a ll (mur), l aw (loi)
/uː/ : m oo n (lune)
/ɜː/ : f i rst (premier), b i rd (oiseau)
/aɪ/ : f i ve (cinq), h i gh (haut)
/eɪ/ : sn a ke (serpent), n a me (nom), Sh a kespeare
/ɔɪ/ : oi l (huile), b oy (garçon)
/aʊ/ : c ow (vache), to c ou nt (compter)
/əʊ/ ou /oʊ/ : r oa d (route), o ld (vieux)
/ɛə/ : h ai r (cheveux), b ea r (ours)
/ɪə/ : b ee r (bière)
/ʊə/ : p oo r (pauvre)
/aɪə/ : f i re (feu), l ia r (menteur)
/aʊə/ : fl ou r (farine), fl owe r (fleur)
/eɪə/ : l ay er (couche), pl aye r (joueur)
Les séquences appelées triphtongues sont en fait quelquefois constituées de deux syllabes : à savoir une diphtongue suivie de /ə/ .
Le tableau ci-dessous présente le système des consonnes de l'anglais avec les symboles de l' alphabet phonétique international (API).
Lorsqu'une case contient deux sons, celui du haut est « sourd » ou « non-voisé », celui du bas est « sonore » ou « voisé ».
Contrairement à d’autres langues, il n'existe pas d’organisme qui recense officiellement les mots anglais. Comme par ailleurs l’importance actuelle de cette langue dans la recherche scientifique fait que de nombreux mots sont créés tous les jours (certains promis à une large diffusion, d’autres restant d’usage confidentiel), il n’existe pas de liste complète. Le dictionnaire Oxford English Dictionary , un des plus complets, recense plus de 600 000 entrées, y compris des mots désuets, des mots techniques et des mots de dialectes locaux. Ce nombre semble confirmé par le Webster's Third New International , qui recensait 450 000 mots en 1961 . Cependant, leurs entrées ne coïncident pas entièrement et on estime qu’en les combinant on atteindrait 750 000 mots, total qui est supérieur à celui constaté dans d'autres langues [ 21 ] .
Cette large base lexicale provient en grande partie de l'emprunt par l'anglais, à partir de la conquête normande , de nombreux mots franco-normands . On a pu estimer qu'au XIII e siècle 10 000 de ces mots environ avaient été importés [ 22 ] . Souvent, ils dupliquaient les mots d'origine anglo-saxonne déjà existants : dans certains cas, l'un des deux mots supplanta l'autre, alors que dans de nombreux autres cas les deux continuèrent à coexister, amenant à une juxtaposition de mots différents relatifs à une même notion mais avec des sens légèrement différents. Ainsi, à côté de house , mot d'origine germanique (à rapprocher de l'allemand Haus ), qui signifie « maison », on trouve mansion , mot d'origine franco-normande qui désigne une « grande demeure », un « manoir » [ 22 ] , ou encore freedom et liberty , deux mots très proches, le premier ayant un sens général et le second faisant référence à un système politique de droits et de devoirs [ 23 ] . De même, on trouvera des paires de mots issus de groupes linguistiques différents, telles que moon et lunar , tooth et dentist , weapon et disarmament .
En 1973, Thomas Finkenstaedt et Dieter Wolff, en se basant sur les 80 000 mots du Shorter Oxford Dictionary ( 3 e édition), ont établi dans Ordered Profusion la répartition suivante [ 24 ] :
Ces estimations doivent être prises avec beaucoup de prudence car de nombreux mots sont entrés dans l'anglais par l'intermédiaire d'une autre langue (par exemple des mots latins via le franco-normand). Ces problèmes de définition conduisent à des appréciations différentes. Ainsi la linguiste française Henriette Walter affirme de son côté que plus des deux tiers des mots anglais sont d'origine française, alors que les emprunts du français à l'anglais ne dépassent guère plus de 4 % [ 25 ] . L'abondance de termes, même courants, issus du français explique qu'une bonne partie du vocabulaire soit plus accessible aux francophones, qu'aux locuteurs de langues pourtant germaniques comme le néerlandais, l'allemand ou les langues scandinaves. On compte des mots tirés de l'ancien français ( enjoy , challenge , bacon ), mais aussi du français moderne voire contemporain ( façade , restaurant , encore ). Certains mots ont même été empruntés puis réempruntés : « challenge » est un mot français d'origine anglaise ( a challenge ), issu lui-même de l'ancien français chalenge [ 26 ] ; bacon également, sorti de l'usage du français au XVI e siècle et revenu « fumé » d'outre-Manche à la fin du XIX e siècle [ 27 ] , etc. Selon Melvyn Bragg, auteur de The Adventure of English , l'anglais qui comptait avant l' invasion normande de 1066 quelque 25 000 à 30 000 mots, s'est enrichi au cours des deux à trois siècles suivants d'environ 10 000 à 12 000 mots d'origine française [ 28 ] .
À noter donc un nombre considérable d'emprunts au français qui ont conservé leur orthographe d'origine ( justice , miracle , date , silence , machine , regret , surprise , empire , queue , table , intelligent , centre , force , science , nature , culture , point , royal , image , attention , lion , double , muscle , message , amusement , secret , journal , saint , page , police ...) [ 29 ] mais sont prononcés différemment ; également un très grand nombre de mots issus de l'ancien français qui sont restés tels quels en anglais comme chief [ 30 ] (devenu chef en français moderne), isle [ 31 ] (devenu île ) ou encore forest [ 32 ] (devenu forêt ), hospital [ 33 ] (devenu hôpital ), ainsi que quest [ 34 ] , conquest , request , tempest [ 35 ] , arrest [ 36 ] qui ont perdu le « s » en français moderne, « remplacé » par un accent circonflexe ; mais aussi people , issu de l'une des variantes en ancien français (et normand) [ 37 ] du mot peuple [ 38 ] .
On peut également évoquer la présence dans la langue anglaise de termes provenant du français mais qui ont cependant disparu de celui-ci alors qu'il évoluait, comme le mot fame [ 39 ] signifiant « célébrité », qui n'existe plus en français moderne tout en demeurant présent dans l'adjectif fameux , dont le sens a peu à peu évolué, ou comme quiet [ 40 ] , disparu du français moderne, tout en y perdurant aux travers du nom quiétude , de son contraire inquiet et du nom dérivé inquiétude . Enfin, notons que de très nombreux verbes anglais sont issus (ou dérivent) du français comme to change , to charge , to employ , to declare , to envoy , to maintain , to claim , to imagine [ 41 ] , etc. Et des mots décrits comme anglais ne sont parfois que des termes issus du français lui revenant, à l'image du mot sport , provenant en fait de l'ancien français desport [ 42 ] ou encore suspense , issu de l'anglo-français suspens [ 43 ] (comme dans en suspens ), lui-même provenant du vieux français sospense signifiant « report », « ajournement », « suspension ».
L'apport du vieux norrois , consécutif aux raids et aux peuplements vikings ayant eu lieu de la fin du VIII e siècle à la fin du X e siècle, est assez faible numériquement mais a donné à l'anglais moderne certains de ses mots les plus courants : skirt , sky , skin , both , same , get , again , cake , knife , etc [ 44 ] et a influencé la phonétique, par exemple : give au lieu de ġi(e)f-an (ġ = y), sister au lieu du vieil anglais sweoster [ 45 ] .
Les emprunts aux langues celtiques sont extrêmement peu nombreux : David Crystal (en) estime qu'ils ne dépassent pas deux douzaines, ce qui est curieux s'il est vrai que ces langues dominaient les îles Britanniques avant l'arrivée des Saxons. Quelques mots subsistent en anglais moderne, comme crag (rocher) ou galore (en abondance), parfois dans des dialectes régionaux et surtout dans des noms de lieux ( London , Thames , Kent ). On retrouve des racines celtes comme bre et pen (colline), coombe ou combe (vallée), tor (rocher) (dans Torquay ), don (rivière) (dans Doncaster ), etc. [ 46 ] .
Bien que l'anglais ait absorbé de nombreux mots d'origine étrangère, le cœur du lexique reste anglo-saxon : les 100 premiers mots du Corpus d'anglais américain de l'université Brown , assemblé dans les années 1960, sont anglo-saxons . Les mots les plus courants de la langue anglaise (mots grammaticaux comme in , the , be , ou lexicaux comme father , love , name , etc.) sont des mots d'origine anglo-saxonne [ 47 ] .
Sur les autres projets Wikimedia :

