
wikipedia.org
нет
свободная интернет-энциклопедия
необязательная (в некоторых разделах обязательная для начала новых статей)
287 [1]
Ашбурн en ru , Виргиния ( США ) Тампа , Флорида ( США ) Амстердам ( Нидерланды )
Фонд Викимедиа
Джимми Уэйлс [2] и Ларри Сэнгер [2]
15 января 2001
активно функционирует и развивается
Википе́дия ( англ. Wikipedia , произносится [ˌwɪkɨˈpiːdiə] или [ˌwɪkiˈpiːdiə] ) — свободная [3] общедоступная мультиязычная универсальная интернет- энциклопедия , реализованная на принципах Вики . Расположена на интернет- сайте http://www.wikipedia.org/ .
Владелец сайта — американская некоммерческая организация « Фонд Викимедиа », имеющая 39 региональных представительств . Название энциклопедии образовано от английских слов wiki ( вики , технология, лежащая в основе функционирования сайта; в свою очередь заимствовано из гавайского языка , в котором оно имеет значение «быстро») и encyclopedia (энциклопедия).
Главной особенностью интернет-энциклопедии Википедия (благодаря технологии wiki, лежащей в основе функционирования сайта) является то, что создавать и редактировать её статьи может любой, соблюдающий правила Википедии пользователь сети интернет , причём в абсолютном большинстве случаев даже без регистрации на сайте энциклопедии. Все вносимые такими добровольцами в какую-либо статью этой энциклопедии изменения незамедлительно становятся видными всем посетителям сайта. В декабре 2013 года в заявлении ЮНЕСКО по случаю награждения Джимми Уэйлса , основателя Википедии, Золотой медалью Нильса Бора про Википедию было сказано, что она является «символом эпохи взаимодействия, в которую мы живём, и это не просто инструмент, это воплощение мечты, столь же древней, как человеческий интеллект и собрания Александрийской библиотеки » [4] [5] .
Википедия создаётся добровольцами со всего мира на 276 мировых языках , а также на 493 языках в инкубаторе . Она содержит более 30 миллионов [1] статей. Интернет-сайт Википедии является пятым по посещаемости сайтом в мире — в марте 2013 года его посетили более 517 миллионов человек [6] . Запущенная в январе 2001 года Джимми Уэйлсом и Ларри Сэнгером [7] Википедия сейчас является самым крупным и наиболее популярным [8] справочником в Интернете [9] [10] [11] . По объёму сведений и тематическому охвату Википедия считается самой полной энциклопедией из когда-либо создававшихся за всю историю человечества [12] [13] [14] . Одним из основных достоинств Википедии как универсальной энциклопедии является возможность представления информации на родном языке пользователя, сохраняя, таким образом, ценность этой информации в аспекте культурной принадлежности [15] .
Надёжность и точность Википедии вызывают вопросы [16] . Другая критика указывает на подверженность Википедии вандализму , а также добавлению ложной или непроверенной информации [17] . Однако научные исследования свидетельствуют о том, что в Википедии следы актов вандализма обычно оперативно устраняются [18] [19] .
Помимо выполнения функции энциклопедического справочника, Википедия стала главным объектом внимания СМИ как сетевой источник последних новостей по причине того, что информация в статьях постоянно обновляется [20] [21] . Когда популярный американский еженедельник « Time » признал некоего абстрактного представителя миллионов вкладчиков пользовательского контента в различные сайты, носящего обобщённое имя You , «Человеком года» 2006 , тем самым отмечая ускоряющийся успех онлайн-сотрудничества и взаимодействия миллионов интернет-пользователей по всему миру, Википедия была наиболее часто упоминающимся проектом Веб 2.0 , за которым следовали проекты YouTube и MySpace [22] .
Русская Википедия (то есть раздел Википедии на русском языке ) занимает 8-е место по количеству статей среди всех языковых разделов Википедии (после английской , шведской , нидерландской , немецкой , французской , варайской и себуанской Википедий), имея на сегодняшний день в своём составе 1 164 827 статей.


Википедия — свободная [3] общедоступная мультиязычная универсальная интернет- энциклопедия . Может быть полезной самому широкому кругу читателей. Пишется и редактируется добровольцами — всеми желающими пользователями всемирной сети интернет на 276 мировых языках, причём без какой бы то ни было премодерации . Соответственно, состоит из 276 языковых разделов.
Краткие формулировки общепринятых правил русской Википедии можно найти на специальной странице .
Более подробные перечни правил и руководств — на страницах Категория:Википедия:Правила и Категория:Википедия:Руководства .
В отличие от традиционных энциклопедий , таких, как Encyclopædia Britannica , ни одна статья в Википедии не проходит формального процесса экспертной оценки. Любая статья Википедии может редактироваться как с учётной записи участника , так даже и без регистрации на проекте (за исключением некоторых страниц, подверженных частому вандализму , которые доступны для изменения только определённым категориям участников или, в крайних случаях, только администраторам Википедии), и при этом все внесённые в статью изменения незамедлительно становятся видными для всех. Поэтому « Википедия не гарантирует истинность » своего содержимого [23] , ведь в любом случае между моментом, когда в статью будет внесена какая-то недостоверная информация и моментом, когда эта информация будет удалена из статьи другим участником Википедии (более компетентным в данной области знания), пройдёт определённое время. (Естественно, для того, чтобы обнаружить и удалить из статьи явный вандализм нужно намного меньше времени, чем для того, чтобы освободить статью от недостоверной информации, когда подобная недостоверность не является особо очевидной.)
Содержимое Википедии подпадает под действие законов (в частности, авторского права ) штата Флориды в США , где находятся серверы Википедии, и нескольких редакционных политик и руководств, которые призваны укрепить идею о том, что Википедия является энциклопедией .
Каждый вклад в Википедию должен быть по теме, являющейся энциклопедической . Тема считается энциклопедической, если она является « значимой » [24] на жаргоне Википедии, то есть, если она получила значительное освещение во вторичных авторитетных источниках (например, в центральных СМИ или серьёзных научных журналах ), которые являются независимыми от предмета темы.
В Википедии должна отражаться информация, которая уже установлена и признана [25] . Иными словами, статья не должна быть «площадкой» для размещения чьих бы то ни было собственных идей, теорий, исследований, изобретений, личных мнений, оценок чего бы то ни было, искусствоведческой критики и т. п. Информация в статьях, которая, скорее всего, будет поставлена под сомнение, требует ссылок на авторитетные источники . Сообщество Википедии сформулировало это как « проверяемость, а не истина », выражая тем самым ту мысль, что читателям предоставляется возможность самим проверить истинность той информации, которая представлена в статьях, и сделать свои собственные выводы [26] .
Википедия не становится на чью-либо сторону [27] . В рамках статьи Википедии все мнения и точки зрения должны иметь соответствующую долю освещения по данному вопросу, если они имеют свои подтверждения во внешних источниках [28] .
Все участники, зарегистрированы они на проекте или нет, могут пользоваться функциями программного обеспечения , на котором работает Википедия. Так на странице «История», прилагающейся к каждой статье Википедии, доступны записи каждой предыдущей редакции статьи (версии с угрозами криминального характера, нарушениями авторских прав могут быть удалены [29] ). Эта функция позволяет легко сравнить нынешнюю и более старые версии статьи, отменить изменения («откатить статью»), которые участник посчитает неверными, или восстановить потерянное содержимое. Страница « Обсуждение », прилагающаяся к каждой статье Википедии, используется в целях координации работы над текстом этой статьи между разными участниками проекта [30] . Постоянные участники нередко используют « Список наблюдения », в который заносят интересные для себя статьи, и, таким образом, могут легко отслеживать все недавние изменения в этих статьях . Компьютерные программы , называемые ботами , в Википедии широко используются для удаления вандализма , как только он был произведён [19] , а также чтобы исправить общие ошибки и стилистические проблемы или начать такие статьи, как статьи о географических объектах в стандартном формате из статистических данных.

Как и любой глобальный проект, Википедия не лишена недостатков . Прежде всего необходимо отметить, что информация, тексты Википедии объективно подвержены системным отклонениям .
Основными объектами критики Википедии являются:
Критики Википедии указывают на то, что участники Википедии совместно пишут и пересматривают её правила, политики и руководства [32] , а затем, зачастую чисто формально и очень негибко их придерживаясь, удаляют, аннотируя тегами комментариев, или изменяют материалы статей , формально не отвечающие этим правилам, политикам и руководствам. (См. также удализм и инклюзионизм [33] [34] .)
Сообщество Википедии было также описано как «подобное культу» [35] , хотя и не всегда с исключительно негативной коннотацией [36] и было раскритиковано за провал привлечения неопытных пользователей [37] .
Также критики Википедии обращают внимание на системную предвзятость , несбалансированность в освещении тем [38] , а также критикуют её политику предпочтения консенсуса между участниками профессионализму отдельных участников в редакционном процессе [39] .
Открытый характер модели редактирования является центральным для большой части критики Википедии . Например, исходя из этого, можно упрекать Википедию в том, что читатель статьи не может быть уверен без ознакомления со страницей её «истории», была ли вандализирована эта статья? Критики утверждают, что редактирование статей неэкспертами подрывает качество представленного в статье материала. Поскольку участники обычно, как правило, переписывают или редактируют отдельные небольшие части статьи , а не всю её целиком, высоко- и низкокачественные материалы могут идти вперемешку в пределах одной статьи. Историк Рой Розенцвейг отметил: «В целом, написание является „ахиллесовой пятой“ Википедии. Комитеты редко пишут хорошо, и статьи Википедии часто имеют изменчивое качество, что является результатом связывания вместе предложений или абзацев, написанных разными людьми» [40] . Всё это привело к вопросу о надёжности Википедии в качестве источника достоверной информации .
Модель Википедии позволяет редактировать её статьи всем желающим и полагается на большую группу благонамеренных редакторов в преодолении проблем, вызванных сомнительными редакторами. Она полагается на то, что подавляющее большинство участников Википедии предполагает добрые намерения. Модели редактирования Википедии свойственна возможность добавления низкокачественной информации. Возможность анонимного редактирования может быть не только большим благом для проекта, но и источником некоторого вреда.
Википедия может подвергаться воздействию вандалов . Вандализм в Википедии — явно вредительское добавление, удаление или изменение содержания, совершённое умышленно в целях скомпрометировать достоверность и авторитетность энциклопедии. В основном вандализм проявляется в замене содержимого статей Википедии на ругательства , граффити , заведомо ложные данные или другое содержимое, абсолютно не имеющее отношения к теме статьи. В случаях множественного вандализма к некоторым страницам Википедии может быть применена защита .
Являясь общедоступным интернет- справочником , Википедия также содержит материалы, которые другие участники Википедии могут признать нежелательными, оскорбительными или порнографическими [41] [42] . Например, в 2008 году Википедия отклонила массовое онлайн-обращение против включения изображения Мухаммеда в её английский раздел , сославшись на свою редакционную политику. Наличие в Википедии материалов, «неудобных» с политической точки зрения, также побудило КНР заблокировать доступ к части Википедии для китайских пользователей [43] . (См. также Блокирование Википедии британской организацией Internet Watch Foundation .)
Однако в свободной энциклопедии Википедия (свободной как с точки зрения редактирования её статей, так и с точки зрения возможности внесения предложений по редактированию её нынешних правил) существуют некие механизмы саморегуляции , которые, опираясь на глобальный консенсус большинства участников Википедии, обеспечивают постоянное поддержание достаточно низкого уровня отдельных отрицательных аспектов, всегда присутствующих в Википедии.
См. также Википедия:Критика Википедии и Википедия:Ответы на критику .
Википедия началась как дополнительный проект для Нупедии ( англ. Nupedia ), бесплатного англоязычного энциклопедического онлайн-проекта, чьи статьи были написаны специалистами и рецензированы в рамках формального процесса. Нупедия была основана 9 марта 2000 года как собственность Bomis, Inc. , компании, владеющей одноимённым веб-порталом. Ключевыми фигурами были Джимми Уэйлс , CEO Bomis и Ларри Сэнгер , главный редактор Нупедии, а затем Википедии. Нупедия, первоначально лицензированная в соответствии со своей лицензией Nupedia Open Content License , перешла на GNU Free Documentation License перед основанием Википедии по настоянию Ричарда Столлмана [44] .
Основатели Википедии — Ларри Сэнгер и Джимми Уэйлс [45] [46] . В то время как Уэйлсу приписывается определение цели создания публично редактируемой энциклопедии [47] [48] , Сэнгеру обычно приписывают контр-интуитивную стратегию использования вики для достижения этой цели [49] . 10 января 2001 года Ларри Сэнгер в списке рассылки Нупедии предложил применить концепцию «вики» в отношении Нупедии [50] , чтобы ускорить её развитие. Это привело к созданию веб-сайта Википедии, которая изначально задумывалась для предварительной разработки материалов, которые потом были бы размещены в Нупедии. Википедия была официально открыта 15 января 2001 года как одиночный англоязычный раздел на www.wikipedia.com [51] и была анонсирована Сэнгером в списке рассылки Нупедии [47] . Политика «нейтральной точки зрения» в Википедии [27] была введена в первые месяцы и была аналогична ранней политике «непредубеждения» в Нупедии. В других отношениях, первоначально существовало относительно немного правил, и Википедия управлялась независимо от Нупедии [47] .
Википедия получила ранних участников из Нупедии, сообщений на Slashdot и за счёт индексации поисковыми машинами . Она выросла до примерно 20 000 статей и 18 языковых разделов к концу 2001 года . К концу 2002 года она достигла 26 языковых разделов, 46 к концу 2003 года и 161 к последним дням 2004 года [52] . Нупедия и Википедия сосуществовали, пока серверы первой не были навсегда отключены в 2003 году (текст Нупедии был включён в Википедию). Английская Википедия прошла отметку в 2 млн статей 9 сентября 2007 года , что делает её крупнейшей энциклопедией, собравшей всё и затмившей даже энциклопедию Юнлэ ( 1407 год ), которая держала рекорд ровно 600 лет [53] .
Ссылаясь на опасения по поводу коммерческой рекламы и отсутствие контроля в осознанном англоцентризме Википедии, пользователи испанской Википедии выделились из Википедии для создания Enciclopedia Libre в феврале 2002 года [54] . Позднее в том же году Уэйлс объявил о том, что Википедия не будет отображать рекламу, и её веб-сайт был перемещён на wikipedia.org [55] . Некоторые другие проекты выделились из Википедии по редакционным причинам. Wikinfo не требует нейтральной точки зрения и разрешает оригинальные исследования. Новые проекты, вдохновлённые Википедией, — такие, как Citizendium , Scholarpedia , Conservapedia и Google Knol [56] , — были начаты в ответ на осознание ограничений Википедии, таких, как политика в области рецензирования , оригинальных исследований и коммерческой рекламы .
Фонд Викимедиа ( англ. Wikimedia Foundation ) был создан из Википедии и Нупедии 20 июня 2003 года [57] . Он использовался в United States Patent and Trademark Office для регистрации товарного знака Wikipedia 17 сентября 2004 года . Знаку был предоставлен зарегистрированный статус 10 января 2006 года . 16 декабря 2004 года товарный знак получил защиту со стороны Японии , 20 января 2005 года — в Европейском союзе . Есть планы лицензировать использование торговой марки Википедии для некоторых продуктов, таких, как книги и DVD [58] .
В 2008 году два исследования теоретически предсказывали, что рост Википедии является устойчивым [59] . Вместе с тем, по результатам исследования, опубликованного в American Behavioral Scientist , число редакторов Wikipedia на английском языке неуклонно снижается: с 56 тыс. в 2007 до 35 тыс. в 2012 . Автор исследования Аарон Халфакер из Университета Миннесоты считает, что снижение связано c усложнившейся процедурой создания статей и внесения поправок в уже существующие [60] :
Некоторые изменения, сделанные сообществом Wikipedia, чтобы поддерживать качество и последовательность изложения материала, <…> отрицательно сказались на росте авторского коллектива, хотя изменения были нацелены как раз на рост.
.
Пользователи Википедии — это:
Участники Википедии образуют сообщество участников Википедии . Структура этого сообщества — иерархическая , то есть, это своего рода некая структура власти [61] [62] . Участники Википедии с хорошей репутацией в сообществе могут баллотироваться на один из многих уровней добровольного руководства; это начинается с « администратора » [63] , самой большой группы привилегированных пользователей ( 1,594 Wikipedians for the English edition on September 30, 2008), которые имеют возможность удаления страниц, блокировки статей от изменений в случае вандализма или редакторских споров и блокировки участников. Несмотря на название, администраторы не имеют никаких особенных привилегий в процессе принятия решений, и им запрещено использовать свои полномочия для урегулирования споров. Роли администраторов часто описываются как «уборка» и в основном ограничиваются внесением правок, имеющих эффект в масштабах всего проекта (и поэтому запрещённых для обычных редакторов, чтобы минимизировать нарушения), а также блокировкой пользователей для предотвращения разрушительных правок, таких как вандализм.
Поскольку Википедия развивается на основе нетрадиционной модели составления энциклопедии, вопрос «Кто пишет Википедию?» стал одним из наиболее часто задаваемых вопросов по проекту, часто со ссылкой на другие проекты Веб 2.0, такие как Digg [64] или, например, News2 и Хабрахабр . Джимми Уэйлс однажды утверждал, что только «сообщество… преданная группа нескольких сотен добровольцев» делает основной вклад в Википедию и что этот проект является поэтому «очень похожим на любую традиционную организацию». Это было позже оспорено Аароном Шварцем , который отметил, что ряд просмотренных им статей имели крупные части содержания, внесёнными участниками с малым количеством правок [65] .
Исследование учёных из Дартмутского колледжа , проведённое в 2007 году, установило, что анонимы и те пользователи, которые редко делают вклад в Википедию, являются таким же надёжным источником знаний, как и те, которые зарегистрированы на сайте [66] . Хотя некоторые участники сильны в своей области, Википедия требует, чтобы даже их вклады были подкреплены опубликованными и поддающимися проверке источниками. Это предпочтение консенсуса наличию образования было отмечено как «анти-элитарность» [38] .
В августе 2007 года сайт, разработанный аспирантом по компьютерным наукам Вирджилом Гриффитом и названный WikiScanner , начал публичное функционирование. WikiScanner прослеживает источники миллионов изменений, произведённых в Википедии анонимными редакторами, и показывает, что многие из этих правок делаются из корпораций или правительственных учреждений в статьях, связанных с ними, их персоналом или их работой, из которых они пытаются удалить критику [67] .
В 2003 году в исследовании о Википедии как о сообществе студент Andrea Ciffolilli утверждал, что низкие операционные затраты участия в вики создают катализатор для совместного развития и что подход «творческого развития» поощряет участие [68] . В своей книге «Будущее Интернета и как его остановить» 2008 года Jonathan Zittrain из Оксфордского института Интернета и Berkman Center for Internet & Society Гарвардской школы права ссылается на Википедию как социологическое исследование в том, как открытое сотрудничество способствовало инноваторству в Сети [69] .
Википедией владеет и финансирует Фонд Викимедиа , некоммерческая организация, которая также управляет и другими вики-проектами. Отделения Викимедиа, местные ассоциации википедистов, также участвуют в продвижении, развитии и финансировании проекта.
Функционирование Википедии зависит от MediaWiki — программного механизма для веб-сайтов, работающих по технологии «вики». MediaWiki написан на PHP и для хранения данных использует реляционную базу данных (можно использовать MySQL , PostgreSQL , SQLite ); поддерживает использование программ memcached и Squid [70] . MediaWiki предоставляет интерфейс работы с базой страниц, разграничение прав доступа к администрированию системы, возможность обработки текста как в собственном формате, так и в форматах HTML и TeX (для формул), возможность загрузки изображений и других файлов, а также другие возможности. Гибкая система расширений позволяет пользователям добавлять собственные новые возможности и программные интерфейсы. MediaWiki лицензирован под GNU General Public License и используется всеми проектами Викимедиа, а также многими другими вики-проектами. Первоначально Википедия работала на UseModWiki , написанном на Perl Клиффордом Адамсом («Фаза I»), который первоначально требовал CamelCase для указания ссылок на статьи; используемый сейчас стиль двойных скобок был включен позже. Начиная с января 2002 года («Фаза II»), Википедия начала работать на движке PHP wiki с базой данных MySQL; это ПО было сделано на заказ для Википедии Магнусом Манске . ПО «Фазы II» было неоднократно модифицировано с учётом экспоненциально растущего спроса. В июле 2002 года («Фаза III») Википедия перешла на третье поколение программного обеспечения, движок MediaWiki, первоначально написанный Даниэлем Ли Крокером .
Википедия в настоящее время работает на выделенных кластерах серверов Linux (в основном Ubuntu [71] [72] ), с несколькими машинами OpenSolaris для ZFS . Вики-проекты Фонда Викимедиа, самым крупным из которых является Википедия, по состоянию на март 2013 года поддерживались работой нескольких кластеров состоящих из 974 серверов [73] .
Википедия работала на одном сервере до 2004 года , когда настройка сервера была расширена в распределённую многоуровневую архитектуру . В январе 2005 года проект работал на 39 выделенных серверах , расположенных в штате Флорида. Эта конфигурация включала в себя один главный сервер баз данных с запущенным MySQL , несколько подчинённых серверов баз данных, 21 веб-сервер с запущенным Apache HTTP Server и 7 серверов кэша Squid .
Википедия получает от 25 000 до 60 000 запросов страниц в секунду, в зависимости от времени суток [74] . Запрос страницы сначала передаётся внешнему уровню кэширующих серверов Squid [75] . Запросы, которые не могут быть обслужены кэшем Squid, направляются на балансирующие нагрузку сервера с запущенным ПО Linux Virtual Server , который, в свою очередь, передаёт запрос на один из веб-серверов Apache для рендеринга (перевода в HTML) страниц из базы данных. Веб-сервера доставляют страницы по запросу, выполняя рендеринг страницы для всех языковых разделов Википедии. Для увеличения скорости в дальнейшем, переведённые в HTML страницы некоторое время хранятся в распределённом кэше в памяти. Это позволяет пропустить процесс рендеринга страницы для наиболее часто запрашиваемых статей.
На 31 августа 2013 существует 287 языковых разделов Википедии , из них 46 имеют более 100 000 статей, а 224 имеют более 1 000 статей [76] . Посещаемость разделов изменяется со временем. К октябрю 2009 года русская Википедия вышла на пятую в списке посещаемости. По состоянию на август 2013 года русская Википедия находилась на 4 месте. Первые 5 разделов в это время имели следующий процент посещений, от общего числа: английская 60,7 % ; испанская 7,8 % ; немецкая 6,7 % ; русская 6,0 % ; японская 5,8 % [77] .
Википедия является сетевой энциклопедией, поэтому участники одного и того же языкового раздела могут использовать различные диалекты и могут быть из разных стран (как в случае с английским разделом ). Эти различия могут привести к некоторым конфликтам по различным написаниям слов (например, color vs. colour ) [78] или по точкам зрения [79] . Несмотря на то, что различные языковые разделы придерживаются глобальной политики, такой как нейтральная точка зрения, они расходятся по некоторым вопросам политики и практики, особенно по вопросу, могут ли изображения, которые не лицензируются по свободной лицензии , использоваться согласно требованиям добросовестного использования [80] [81] [82] .
Джимми Уэйлс описал Википедию как «усилия по созданию и распространению свободной энциклопедии самого высокого качества для каждого человека на планете на его собственном языке» [83] . Несмотря на то, что функционирование каждого языкового раздела более или менее самостоятельно, предприняты некоторые усилия для контроля всех разделов. Они координируются частично Мета-вики, вики Фонда Викимедиа, посвящённой поддержанию всех его проектов (Википедия и др.). Например, Мета-вики предоставляет важную статистику всех языковых разделов Википедии и поддерживает список статей, которые должны быть во всех Википедиях . Список касается основного содержания предметов: биография, история, география, общество, культура, наука, технология, продовольствие и математика. Что касается остального, то нередко для статей, тесно связанных с конкретным языком, нет копии в другом разделе. Например, статьи о малых городах США могут быть доступны только на английском.
Переводные статьи представляют лишь небольшую долю статей в большинстве разделов, в частности потому, что автоматизированный перевод статей не разрешён [84] . Статьи, доступные более чем на одном языке, могут иметь « интервики »-ссылки, которые связывают статьи с их копиями в других разделах.
Большая часть текстового содержания Википедии доступна в соответствии с лицензиями Creative Commons Attribution Share-Alike (CC-BY-SA) и GNU Free Documentation License (GFDL) — копилефт -лицензиями, разрешающими дальнейшее распространение, создание производных работ, а также коммерческое использование содержания, в то время как авторы сохраняют своё авторское право на свои работы. Часть текстов доступна только под лицензией CC-BY-SA, о чём должна иметься пометка в самой статье, на её странице обсуждения или в истории правок [86] . Положение о том, что Википедия — это просто услуга размещения этих текстов, было успешно использовано в качестве защиты в суде [87] [88] .
Изначально использовалась только лицензия GFDL , однако позднее был осуществлён переход на лицензию CC-BY-SA, так как GFDL, первоначально предназначенная для руководств к программному обеспечению, сложно использовать для онлайн-справочников [89] . 3 ноября 2008 года в ответ на просьбу Фонда Викимедиа Free Software Foundation (FSF) выпустила новую версию FDL , разработанную специально для того, чтобы позволить Википедии перелицензировать её материалы под CC-BY-SA до 1 августа 2009 года . Википедия и её братские проекты провели широкий референдум в сообществе относительно того, стоит ли перейти на другую лицензию [90] [91] . В результате переход был осуществлён.
Обработка мультимедийных файлов (например, файлов изображений) различна в разных языковых версиях. Некоторые языковые разделы (например, английская Википедия) включают несвободные файлы в соответствии с доктриной добросовестного использования , в то время как другие предпочли не делать этого. Это происходит отчасти из-за разницы в законах об авторском праве в разных странах, например, понятие добросовестного использования не существует в японском авторском праве . Медиафайлы, доступные в соответствии с лицензиями свободного содержания (например, CC-BY-SA от Creative Commons ), распределяются между языковыми версиями Викисклада ( англ. Wikimedia Commons ) — общего централизованного хранилища мультимедийных файлов, включаемых в страницы проектов Фонда Викимедиа.
Несколько языковых версий опубликовали подборку статей Википедии в версии на оптических дисках. Английская версия, 2006 Wikipedia CD Selection , содержала около 2 000 статей . Ещё одна английская версия [92] , разработанная Linterweb , содержит « 1 988+ статей» [93] [94] . Польская версия содержит около 240 000 статей [95] . Существует также несколько немецких версий [96] .
Первое издание немецкой Википедии было выпущено на CD в декабре 2004 года и стоило 3 € [97] . Было разослано около 40 000 дисков . Второе издание вышло в апреле 2005 года как на CD, так и на DVD . Диск содержал 205 тысяч статей и 10 тысяч изображений, находящихся в общественном достоянии . Directmedia продала 30 000 дисков по 9,90 € каждый. В декабре того же года появилось третье издание. В него вошли DVD ( 300 тысяч статей и 100 тысяч изображений) и книга объёмом 139 страниц, в которой рассказывалось, что такое Википедия, а также излагались её история и основные правила. Диск и книга были изданы компанией Zenodot Verlagsgesellschaft mbH и продавались по той же цене, что и предыдущее издание. Диск можно было бесплатно скачать в Интернете. В январе 2006 года Zenodot анонсировала выпуск печатного издания Википедии в 100 томах, по 800 страниц каждый. Последний том планировалось выпустить в 2010 году . Позже было объявлено, что проект заморожен [98] . В декабре 2006 года был создан обновлённый образ диска . DVD не издавался, но доступен для скачивания с сайта dvd.wikimedia.org .
DVD-диск с английской Википедией , содержащий 1 964 статьи по основным темам, был выпущен в сотрудничестве с компанией Linterweb в январе 2007 года и обозначен как версия 0.5. В качестве оболочки использовалась среда Kiwix , программное обеспечение с открытым исходным кодом , специально написанное для данного издания. В данный момент ведётся подготовка версий 0.7 и 1.0.
Последним на данный момент был издан DVD польского раздела. Его выпустило издательство Helion в конце июля 2007 года . Работа над изданием велась более года, на основе дампа от 4 июня 2006 года . База статей, имевшихся на тот момент, была скопирована на отдельный сервер, и их дорабатывали 13 оплачиваемых редакторов и около 20 добровольцев. В итоге на диск вошло около 239 000 статей и 59 000 изображений. Стоимость диска на момент выпуска составляла 39 злотых [99] [100] .
В 2009 году художник Роб Мэттьюс (Rob Matthews) распечатал избранные статьи английского раздела Википедии на 5 000 страниц и сшил их в книгу с твёрдым переплётом. Как он написал в пояснении к этому своему проекту:
Воспроизведение Википедии в ущербной физической форме помогает легче ставить под сомнение разумность её использования.
Reproducing Wikipedia in a dysfunctional physical form helps to question its use as an internet resource.
— Rob Matthews. Wikipedia project [101] .
В 2010 году английский писатель Джеймс Брайдл ( англ. James Bridle ) выпустил в единственном экземпляре 12-томное издание размером 7000 страниц, озаглавленное «Иракская война: Историография изменений в Википедии», в котором отображена каждая правка в англоязычной статье про Иракскую войну с декабря 2004 года по ноябрь 2009 года [102] .
В дополнение к логистическому росту количества статей [103] , Википедия неуклонно приобретала статус общего справочного сайта с момента её создания в 2001 году [104] . Согласно Alexa , Википедия занимает 6-е место среди самых посещаемых сайтов в мире [11] . В первой десятке Википедия является единственным некоммерческим сайтом. Рост Википедии был вызван её доминирующей позицией в результатах поиска Google [105] . Около 50 % трафика с поисковых систем в Википедию пришло с Google [106] , большая часть этого трафика связана с научными исследованиями [107] . В апреле 2007 года проектом Pew Internet & American Life Project было установлено, что треть американских интернет-пользователей консультируются с Википедией [108] . В октябре 2006 года сайт по оценкам имел гипотетическую рыночную стоимость в 580 млн долларов, если бы он запустил рекламу [109] .
Содержание Википедии также используется в научных исследованиях, книгах, конференциях и судебных делах [110] [111] . Сайт Парламента Канады ссылался на статью Википедии об однополых браках в разделе «Ссылки по теме» в списке «читать далее» к Civil Marriage Act [112] . Утверждения энциклопедии всё чаще используется в качестве источника организациями, такими как Федеральный суд США и Всемирная организация интеллектуальной собственности [113] — хотя в основном в качестве поддерживающей информации , а не информации, имеющей решающее значение для дела [114] . Содержание Википедии было цитировано в качестве источника и ссылки в некоторых докладах Разведывательного ведомства США [115] . В 2013 году венгерские учёные показали, что с помощью Википедии можно предсказывать популярность и кассовые сборы фильмов, ещё не вышедших в прокат [116] [117] .
Википедия была также использована в качестве источника в журналистике [118] , иногда без указания авторства, а также несколько журналистов были уволены за плагиат из Википедии [119] [120] [121] . В июле 2007 года Википедии был посвящён 30-минутный документальный фильм на BBC Radio 4 [122] . Он утверждал, что количество ссылок на Википедию в популярной культуре таково, что этот термин является одним из группы избранных существительных XXI века, которые так узнаваемы ( Google , Facebook , YouTube ), что они больше не нуждаются в объяснениях и находятся на одном уровне с такими терминами XX века , как Hoovering или Coke . Существует много пародий на открытость Википедии с персонажами, вандализирующими или изменяющими статьи онлайн-энциклопедии. Примечательно, что комик Стивен Колберт пародировал Википедию или ссылался на Википедию в многочисленных эпизодах его шоу The Colbert Report и придумал соответствующий термин « wikiality » [123] .
Википедия также создала формы воздействия на средства массовой информации (СМИ). Некоторые СМИ высмеивают восприимчивость Википедии к вставкам неточностей — например, статья на первой странице в The Onion в июле 2006 года под названием «Википедия празднует 750 лет американской независимости» [124] . Другие могут опираться на утверждение Википедии о том, что любой может править, — например, « The Negotiation », эпизод сериала « Офис », где персонаж Майкл Скотт заявил: «Википедия — лучшая вещь на свете. Любой в мире может написать всё, что хочет, по любому предмету; таким образом вы знаете, что получаете лучшую возможную информацию». Пародируются также правила Википедии, например, в комиксе xkcd «Wikipedian Protester».
Первый документальный фильм о Википедии, озаглавленный « Истина в цифрах: Рассказ о Википедии », был выпущен в 2010 году .
28 сентября 2007 года итальянский политик Франко Гриллини инициировал парламентский запрос с министром культурных ресурсов и деятельности о необходимости свободы панорамы . Он сказал, что отсутствие такой свободы заставило Википедию, «седьмой сайт, с которым больше всего консультируются», запретить все изображения современных итальянских зданий и искусства, и заявил, что этим был нанесён очень серьёзный ущерб туристической отрасли [125] . 16 сентября 2007 года The Washington Post сообщила о том, что Википедия стала координационным центром избирательной кампании в США в 2008 году , заявив: «Введите имя кандидата в Google, и среди первых результатов будет страница Википедии, что делает эти статьи, возможно, такими же важными, как любое объявление в определении кандидата. В настоящее время уже президентские статьи редактируются, расчленяются и обсуждаются бесчисленное множество раз каждый день» [126] . В октябре 2007 года статья Reuters , озаглавленная «Страница Википедии — последний символ статуса», сообщила о том, как наличие статьи в Википедии подтверждает статус знаменитости [127] .
Википедия выиграла две крупные награды в мае 2004 года [128] . Первой была Золотая Ника цифрового сообщества на ежегодном конкурсе Prix Ars Electronica ; она была получена вместе с грантом € 10 000 ( £ 6 588 ; $ 12 700 ) и предоставлением приглашения присутствовать на PAE Cyberarts Festival в Австрии позднее в том же году. Второй была судейская награда Webby в категории «сообщество» [129] . Википедия была также номинирована на «Лучшую практику» Webby. 26 января 2007 года Википедия была также удостоена четвёртым высшим брендом в рейтинге читателей brandchannel.com, получив 15 % голосов в ответ на вопрос: «Какая марка имела наибольшее влияние на нашу жизнь в 2006 году ?» [130] .
В сентябре 2008 года Википедия получила награду Квадрига A Mission of Enlightenment Werkstatt Deutschland вместе с Борисом Тадичем , Eckart Höfling и Питером Габриэлем . Награда была вручена Джимми Уэйлсу Дэвидом Вайнбергером [131] .
В ноябре 2010 года Википедия была удостоена награды Премии Рунета .
Хотя Википедия позиционирует себя как вторичный источник информации ( Википедия:Недопустимость оригинальных исследований ), 2008 год был отмечен использованием материалов из Википедии как с атрибутированием к источнику [132] , так и без ссылки [133] .
27 января 2013 года в « Циркуляре малых планет » была сделана запись, согласно которой «Астероид 274301», открытый украинскими астрономами 25 августа 2008 года, был назван « 274301 Wikipedia » [134] . Открытие было сделано в « Андрушевской астрономической обсерватории » находящейся в Житомирской области [134] .
22 октября 2014 года в польском городе Слубице был открыт первый в мире памятник Википедии [135] .
Фонд Викимедиа , компания-владелец и организатор Википедии, поддерживает и другие проекты по созданию свободных публикаций в Интернете:
Проект «RoboEarth» [136] , который разработчики считают чем-то вроде Wikipedia, только исключительно для роботов [137] .

Новгородская республика ( 1136 — 1478 )
Владимирское княжество ( 1157 — 1389 )
Княжество Литовское и Русское ( 1236 — 1795 )
Московское княжество ( 1263 — 1547 )
Русское царство [3] [4] или в византийском варианте Российское царство [5] [6] [7] — официальное [8] наименование Русского государства между 1547 и 1721 гг. [9] [8] Также официальным в указанный период было название р сїѧ [10]
В 1547 году государь всея Руси и великий князь московский Иван IV Грозный был коронован царём и принял полный титул: « Великий государь, Божиею милостью царь и великий князь всея Руси, Владимирский, Московский, Новгородский, Псковский, Рязанский, Тверской, Югорский, Пермский, Вятцкий, Болгарский и иных » [11] , впоследствии, с расширением границ Русского государства, к титулу добавилось « царь Казанский, царь Астраханский , царь Сибирский », « и всея Северныя страны повелитель » [12] .
По титулатуре Русскому царству предшествовало Великое княжество Московское , а его преемницей стала Российская империя [13] [14] [15] . В историографии также существует традиция периодизации русской истории, согласно которой принято говорить о возникновении единого и независимого централизованного Русского государства в эпоху правления Ивана III Великого . Идея объединения русских земель (в том числе, оказавшихся после монгольского нашествия в составе Великого княжества Литовского и Польши ) и восстановления Древнерусского государства прослеживалась на протяжении всего существования Русского государства и унаследовалась Российской империей [16] [17] .


Как пишут А. Л. Хорошкевич и А. С. Мыльников , официальным названием страны после венчания на царство Ивана Грозного в 1547 году стало «Российское царство» [8] [18] . В титуле царя страна называлась «Рус(с)ія» или «Рос(с)ія» [18] . Изначально, Российское царство рассматривалось как конгломерат различных государств, престол которых занимал единый монарх и которые были перечислены в его титуле [19] . Московское княжество было одним из них, наряду с Новгородской республикой , Казанским ханством , Астраханским ханством и другими присоединёнными, некогда независимыми землями. Отсюда в исторических документах часто встречается оборот « Московское государство Российского царства», к примеру в Соборном уложении 1649 года [20] . В частности, С. Ф. Платонов указывал:
В XVI и XVII вв. наши предки «государствами» называли те области, которые когда-то были самостоятельными политическими единицами и затем вошли в состав Московского государства. С этой точки зрения, тогда существовали «Новгородское государство», «Казанское государство», а «Московское государство» часто означало собственно Москву с её уездом. Если же хотели выразить понятие всего государства в нашем смысле, то говорили: «все великие государства Российского царствия» или просто «Российское царство».
— Платонов С. Ф. Полный курс лекций по русской истории
Как отмечает А. Л. Хорошкевич, на рубеже XV—XVI веков вопрос о титуле главы Русского государства приобрёл особую остроту, что было связано с характером русско-литовских отношений [21] . В Великом княжестве Литовском и Польском королевстве упорно сопротивлялись признанию за великими князьями московскими титула царя, первые претензии на который датируются уже эпохой Ивана III. Не менее острые возражения и опасения вызывала претензионная приставка всея Руси . Поэтому польские и литовские деятели старались вообще избегать слово Россия и упорно продолжали называть соперничающее с ними государство на востоке исключительно Московским государством [22] , распространяя заодно в Западной Европе термин Московия [23] [24] . В своей популярной работе 1993 года «Символы русской государственности» Анна Хорошкевич пишет: в Вильно "Ивана III упорно именовали князем «Московским», а страну — «Московским государством». Аналогичная терминология начала употребляться, начиная с XIX века, и в российской историографии, однако причиной для историков Российской империи в данном случае стало противопоставление столиц — Москвы и Петербурга [19] .
«Российское царство (и в понятийном, идеологическом, и в институциональном плане) имело два источника: „царство“ (ханство) Золотой Орды и византийское православное царство (империя)» [25] [26] . Иван III и Василий III стать реальными царями не могли из-за отсутствия на Руси идеологического обоснования царства. Калька с византийских порядков или «царство»-ханство послужить основой для этого не могли. Поэтому в первой половине XVI века происходит оформление понятия «царство» в официальной идеологии и в общественном сознании.
Идеологическое оформление понятия царства шло в первой половине XVI в. Важнейшую роль в нём сыграли Послание Спиридона — Саввы (1511—1523 гг.) и «Сказание о великих князьях Владимирских»(первая редакция — до 1527 г.). В них приводились две политические легенды, обосновывающие права русских правителей на царский титул. В первой говорилось о прямом родстве Рюриковичей с императорами Древнего Рима через некоего Пруса (родственника Цезаря Августа). Второй легендой был рассказ о присылке Владимиру Мономаху из Византии царских регалий и о венчании его на царство митрополитом Неофитом. В середине XVI в. обе легенды были включены в качестве официальных фактов русской истории в важнейшие государственные документы — Чин венчания на царство, Государев Родословец, Степенную книгу. Они приводились иностранными послами в качестве доказательства прав Иоанна IV на царский титул. Идеологическими концепциями первой половины XVI в. подчёркивалась необходимость скорейшего установления царства на Руси… С будущим царём — Иоанном IV — в обществе, несомненно, связывались большие надежды. [25]
Одним из первых, кто сформулировал новую идею царской власти московских князей, был митрополит Зосима . В сочинении «Изложение пасхалии», поданном московскому собору в 1492 г., он подчёркивал, что Москва стала новым Константинополем благодаря верности Руси Богу. Сам Бог поставил Ивана III — «нового царя Константина новому граду Константину — Москве и всей Русской земли и иным многим землям государя». [27] . Значительный вклад в идеологическое обоснование прав московских правителей на царский титул внёс Иосиф Волоцкий . Он доказывал в своём послании к Василию III тезис о божественном происхождении царской власти: «царь убо естеством (телом) подобен есть всем человеком, а властию же подобен есть вышням (всевышнему) Богу» [28] . Большую роль в обосновании правопреемственности Руси Византии сыграло «Сказание о князьях Владимирских». Согласно нему, киевский князь Владимир Мономах получил царский венец (« шапку Мономаха ») и другие регалии от своего деда императора Константина Мономаха. Следующим в ряду идеологических основ провозглашения Русского государства царством стало послание Василию III монаха псковского Елиазарова монастыря Филофея, выдвинувшего известный тезис « Москва — третий Рим ». Как указывает Р. Г. Скрынников , в основе концепции Филофея лежало представление о неком «Ромейском царстве нерушимом»: крушение двух царств, Римской империи и Византии, расчистило место для московского православного царства [29] .
Иван IV был венчан на царство 16 января 1547 года. По мнению Р. Г. Скрынникова, это событие было обусловлено прежде всего внутренними причинами. Популярность государя стремительно падала, так как начало его правления было ознаменовано опалами и казнями. Принятие царского титула должно было поднять авторитет власти монарха [30] . В Европе отношение к этому событию было неоднозначным. Польские послы потребовали письменных обоснований принятия Иваном IV царского титула. В ответ они услышали следующее объяснение от русских гонцов: ныне землёю Русскою владеет государь наш один, потому-то митрополит и венчал его на царство Мономаховым венцом (в пересказе Р. Г. Скрынникова) [31] . Англия охотно признала новый титул Ивана и даже называла его «императором». В католических странах признание пришло позже: в 1576 году император Священной Римской империи Максимилиан II признал Ивана царём всея Руси [32] .
В Западной Европе в данную эпоху наблюдается сосуществование терминов Russia и Moscovia . Термин «Московия» распространяется в Центральной и Южной Европе в государствах, получавших информацию через Великое княжество Литовское и Польское королевство [33] .
Russia , Меркатор , 1595
Moscovia , Герберштейн , 1549
Совместное употребление: Russia vulgo Moscovia , Космография Блау , 1645
В XIV — XV веках начался процесс объединения раздробленных русских земель вокруг нескольких новых политических центров, приведший в конечном итоге к образованию централизованного Русского государства и его последующему возобладанию над внешними политическими конкурентами в борьбе за земли Руси. Объединение Северо-восточной Руси завершилось в правление Ивана III и Василия III . Иван III стал также первым суверенным правителем Руси после татаро-монгольского ига , отказавшись подчиняться ордынскому хану. Он принял титул государя всея Руси, претендуя этим на все русские земли [34] .
К середине XVI века правитель Русского государства стал сильным самодержцем — царём. Принятием этого титула московский государь подчеркнул, что является главным и единственным правителем России, равным византийским императорам или монгольским ханам . После женитьбы Ивана III на Софии Палеолог , наследнице последнего византийского императора, московский двор заимствовал византийские традиции, ритуалы, титулы и символы, такие как двуглавый орёл , изображённый на гербе России .
Чуть раньше, в конце XV века , возникает идея о мессианской роли России, о её богоизбранности. Она получила название теории «Москва — третий Рим ». Впервые эта концепция встречается в предисловии к труду «Изложение Пасхалии» ( 1492 год ) митрополита Зосимы . Впоследствии, эту теорию развил в своих посланиях старец псковского Елеазарова монастыря Филофей . Собственно, формулировка теории [35] [36] :
« Да вѣси, христолюбче и боголюбче, яко вся христианская царства приидоша в конецъ и снидошася во едино царство нашего государя, по пророческимъ книгамъ, то есть Ромеиское царство: два убо Рима падоша, а третий стоитъ, а четвертому не быти. <…> да вѣсть твоа держава, благочестивый царю, яко вся царства православныя христианьския вѣры снидошася въ твое едино царство: единъ ты во всей поднебесной христианом царь <…> якоже выше писахъ ти и нынѣ глаголю: блюди и внемли, благочестивый царю, яко вся христианская царьства снидошася въ твое едино, яко два Рима падоша, а третей стоитъ, а четвертому не быти. Уже твое христианьское царство инѣмъ не останется, по великому Богослову [37] ».
Первоначально, византийский термин самодержец означал только независимого правителя, но в царствование Ивана Грозного (1533—1584) он стал означать неограниченную внутреннюю власть. Иван Грозный короновался царём и признавался, по крайней мере Русской православной церковью , императором. В своих посланиях в 1523—1524 годах старец псковского Елизарова монастыря Филофей провозгласил, что, поскольку Царьград пал под натиском Османской империи в 1453 году , Русский царь является главным защитником православия , и назвал Москву Третьим Римом, духовным наследником Римской и Византийской империй , центров раннего христианства . Эта концепция получила большой резонанс в российском обществе последующих веков.
C помощью бояр Иван IV провёл в раннем периоде своего правления ряд полезных реформ. Был издан новый Судебник , регулирующий административные и военные дела, на фоне непрерывных войн, которые вело русское государство. При Иване IV России удалось существенно расширить свои владения. В результате похода на Казань и её взятия в 1552 году она обрела среднее Поволжье, а в 1556 году со взятием Астрахани — нижнее Поволжье и выход к Каспийскому морю , что открывало новые торговые возможности с Персией , Кавказом и Средней Азией . Одновременно, было разорвано стеснявшее Русь кольцо из враждебных татарских ханств, открылась дорога в Сибирь . В то же время, резко ухудшились отношения с Портой и Крымским ханством .
В конце 1552 года вспыхнуло восстание на территории бывшего Казанского ханства . Центром восстания стал город Чалым . Мятежники даже восстановили ханскую власть: на престол был приглашён один из ногайских князей Али-Акрам. Подавление восстания сопровождалоь жестокими казнями его участников, также были построены башни и остроги. В 1556 году был взят центр восстания, город Чалым. После этого дальнейшее сопротивление было прекращено. Против казанских татар начали выступать и некоторые местные народы, утомлённые бесконечной войной. Хан был убит самими мятежниками, а основные лидеры движения погибли. В 1552—1557 годах также происходило восстание части марийского народа против присоединения к Русскому царству и ответные экспедиции русских войск. Итогом войны стало принесение присяги всеми группами марийцев русскому царю. Однако местное население не смирилось с новым положением, до конца века организовав два менее крупных восстания: в 1571—1574 и 1581—1585 годах.
Желая освободиться от ливонского и шведского контроля торговых путей на балтийском направлении, связывавших Русь с Европой, Иван IV начал Ливонскую войну . Её начало протекало для Москвы весьма успешно, однако вследствие Люблинской унии силы противников возросли. Враги наступали и на южном направлении — в 1569 году был отражён турецко-крымский поход под Астрахань , однако в 1571 году крымскому хану удалось сжечь Москву , нанеся колоссальный ущерб. Повторный завоевательный поход крымцев и турок, поставивший острый вопрос о независимости Руси, был отбит в следующем году в битве при Молодях . Помимо войны против всех, Русское царство было ослаблено эпидемиями, а также внутренними распрями нелояльных царской власти бояр. Ливонская война тем временем пришла из Балтики и Литвы на русскую землю. Лишь отчаянная оборона Пскова от войск Стефана Батория позволила заключить в 1582 году худой мир. За прочный выход к Балтийскому морю России суждено было бороться ещё более века, а торговые отношения с Англией и Голландией осуществлялись через новооснованный порт Архангельск .
На эпоху Ивана Грозного пришлось также начало завоевания Сибири. Немногочисленный отряд казаков Ермака Тимофеевича , нанятый уральскими промышленниками Строгановыми для защиты от набегов сибирских татар, разбил войско сибирского хана Кучума и взял его столицу Кашлык . Несмотря на то, что из-за нападений татар мало кому из казаков удалось вернуться живым, распавшееся Сибирское ханство уже не восстановилось. Спустя несколько лет, царские стрельцы воеводы Андрея Воейкова подавили последнее сопротивление. Началось постепенное освоение русскими Сибири , мотором которого были казаки и поморские охотники за пушниной. В течение следующих десятилетий начали возникать остроги и торговые поселения, такие как Тобольск , Верхотурье , Мангазея , Енисейск и Братск .
После смерти Ивана IV Грозного последовали несколько лет правления его сына Фёдора , за которого де-факто правил боярин Борис Годунов [ источник не указан 298 дней ] , возвысившийся благодаря браку с дочерью Малюты Скуратова Марией Скуратовой-Бельской . Со смертью Фёдора пресеклась и династия Рюриковичей, правивших Россией более 700 лет. Слухи о спасении царевича Дмитрия , сына Ивана Грозного, сопровождали правление Годунова и накаляли обстановку в стране. Неурожаи начала 1600-х годов вызвали тяжёлый экономический и общественный кризис.
После смерти Годунова в 1605 году Речь Посполитая почувствовала выгодный момент для того, чтобы возвести на московский престол благосклонного и зависимого правителя. Польская армия без объявления войны вторглась в пределы России и помогла занять трон Лжедмитрию I , выдававшему себя за спасшегося чудесным образом царевича Дмитрия Ивановича . Его правление продлилось недолго, так как вскоре он был убит во время восстания горожан. Однако новый царь Василий Шуйский также не смог продержаться долго у власти. Поляки повторно вторглись в Россию, чтобы посадить на престол Лжедмитрия II , а впоследствии и собственного королевича Владислава IV . Интервенция поляков сопровождалась кровавым террором [ источник не указан 1237 дней ] против православного населения. Поляки смогли занять Москву, однако сформировавшееся в Нижнем Новгороде ополчение под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского осадило их в Московском кремле и принудило к капитуляции. В конечном итоге на трон взошёл молодой Михаил Фёдорович Романов , положив начало новой династии Романовых , которые впоследствии правили Россией до 1917 года.
Несмотря на то, что русско-польская война продлилась до 1618 года, венчание Михаила Романова на царство часто рассматривается как конец Смутного времени. В память о возникшей из недр русского общества освободительной и государствообразующей инициативе, в Российской империи до 1917 года отмечали годовщину этого события. С 2005 года о конце Смутного времени призван напоминать День народного единства .
Последующие годы ознаменовались восстановлением экономики и государственного управления. Тем не менее, Смоленская война , в которой царь Михаил Фёдорович предпринял попытку вернуть захваченный Польшей в Смутное время Смоленск , окончилась безрезультатно. В 1654 году , в ходе восстания Хмельницкого царь Алексей Михайлович и Земский собор согласились на принятие войска Запорожского в русское подданство и объявление новой войны Речи Посполитой . По окончании этой войны, начавшейся успешно, но омрачённой изменой части казацкой старшины и войной со Швецией , за Россией остались Левобережная Украина с Киевом , а также Смоленск.
Важным событием во время царствования Алексея Михайловича стали также церковные реформы патриарха Никона , вызвавшие сопротивление среди большой части населения. Впоследствии так называемые староверы , не принявшие реформы Никона, откололись от церкви и ещё многие десятилетия сталкивались с преследованием со стороны государства.
После смерти Алексея Михайловича на престол взошёл его старший сын Фёдор Алексеевич . В период его правления произошла русско-турецкая война 1676—1681 , в которой Россия и запорожские казаки смогли остановить османскую экспансию в Левобережную Украину . После смерти Фёдора за власть начали бороться дома Милославских и Нарышкиных , к которым относились два младших сына Алексея Михайловича: Иван и Пётр . Вследствие стрелецкого бунта 1682 к власти пришла партия Милославских , регентом при обоих малолетних престолонаследниках стала царевна Софья Алексеевна . Её правительство пало в 1689 году в связи с безуспешными крымскими походами .
После победы в Северной войне и заключения Ништадтского мира в сентябре 1721 года Россия превратилась в Великую державу . Были присоединены Ингрия (Ижора), Карелия , Эстляндия , Лифляндия ( Ливония ) и южная часть Финляндии (до Выборга ). Российское влияние прочно утвердилось и в Курляндии . После войны Россия имела современный флот и сильную армию. Сенат и Синод решили преподнести Петру титул императора всероссийского со следующей формулировкой: « как обыкновенно от римского сената за знатные дела императоров их такие титулы публично им в дар приношены и на статутах для памяти в вечные роды подписываны » [38] .
22 октября ( 2 ноября ) 1721 года Пётр I принял титул, не просто почётный, но свидетельствующий о новой роли России в международных делах. Пруссия и Голландия немедленно признали новый титул русского царя, Швеция в 1723 , Турция в 1739 , Англия и Австрия в 1742 , Франция и Испания в 1745 и, наконец, Польша в 1764 году [38] .
Секретарь прусского посольства в России в 1717−1733 гг., И.-Г. Фоккеродт, по просьбе Вольтера , работавшего над историей царствования Петра, в 1737 году написал воспоминания о России при Петре. Фоккеродт попытался оценить численность населения Российской империи к концу царствования Петра I. По его сведениям количество лиц податного сословия составляло 5 миллионов 198 тысяч человек, откуда число крестьян и горожан, включая лиц женского пола, оценивалось примерно в 10 млн. Много душ было утаено помещиками, повторная ревизия увеличила число податных душ до почти 6 млн человек. Русских дворян с семействами считалось до 500 тыс.; чиновников до 200 тыс. и духовных лиц с семьями до 300 тыс. душ [39] .
Жители покорённых областей, не состоящие под поголовною податью, составляли, по оценке, от 500 до 600 тыс. душ. Казаков с семействами на Украине, на Дону и Яике и в пограничных городах считалось от 700 до 800 тыс. душ. Численность сибирских народов была неизвестна, но Фоккеродт положил её до миллиона человек [39] .
Таким образом, население Российской империи Фоккеродт оценивал в 13−14 миллионов подданных [39] .
Основной административной единицей Русского царства был уезд , который делился на волости и станы . Уездные города являлись военными, судебными и административными центрами уездов. Уезды образовывались постепенно на основе прежних княжеств, из-за чего размеры уездов были различны. Из уездов выделялся большой Новгородский уезд, где сохранялось традиционное деление на пятины [54] . К середине XVII века сложилось более 250 уездов [55] .
В середине XVI века на приграничных территориях начинают создаваться большие военно-административные районы — Разряды . В первую очередь это объяснялось необходимостью лучшего управления войсками на границах. Первым таким военно-административным районом стал Украинный разряд, позже получивший название Тульского [56] . Постепенно число разрядов увеличивалось. Так, после присоединения Смоленска в 1654 году был образован Смоленский разряд, в 1658 году , в связи с укреплением обороны Белгородской черты , был образован Белгородский разряд [57] . Особыми военно-территориальными образованиями были слободские полки , входившие в состав Белгородского разряда.
18 декабря 1708 года , в ходе административной реформы царя Петра I, страна была разделена на 8 губерний: Московскую , Ингерманландскую , Архангелогородскую , Киевскую , Смоленскую , Казанскую , Азовскую и Сибирскую .
К выборной администрации относились Губные и Земские старосты , которые были введены в начале — середине XVI века. Губной староста, основной задачей которого являлась борьба с разбоями, выбирался местным дворянством. Земские старосты выбирались тягловым населением — крестьянами и посадскими. В обязанности земских старост входили управление своим посадом или волостью, суд по гражданским делам и сбор налогов [58] .
Первое трёхмачтовое судно построенное в России было спущено на воду в 1636 году во время правления царя Михаила Фёдоровича. Корабль был построен по западноевропейскому стандарту в Балахне кораблестроителями из Гольштейна , Дания , и был назван Фредерик . К несчастью, во время сильного шторма, Фредерик затонул в Каспийском море в своё первое плавание.
В середине XVI века русские войска состояли из дворянского ополчения сотенной службы и стрельцов. В 30-е года XVII века началось создание полков «Нового строя» . Во время русско-шведской войны 1656—1658 годов , русские силы захватили шведские крепости Даугавгрива и Кокенхаузен (переименован в Царевич-Дмитриев) на Западной Двине . Боярин Афанасий Лаврентьевич Ордин-Нащокин основал судостроительную верфь в Царевиче-Дмитриеве и начал строительство кораблей для плавания на Балтийском море . По окончании войны Россия и Швеция заключили Кардисский мирный договор в 1661 году , по результатам которого Россия возвратила Швеции все завоёванные земли и была вынуждена уничтожить все корабли заложенные в Царевиче-Дмитриеве.
Ордин-Нащокин не потерял своих надежд и повернулся к реке Волге и Каспийскому морю. Получив царское разрешение, боярин пригласил датских судостроителей в село Дединово находящееся на Оке . Строительство судов началось зимой 1667 года . В течение двух лет они закончили строительство четырёх судов: фрегата Орёл , и трёх меньших судов. Орёл закончил своё плавание также плачевно как и Фредерик — он был захвачен в Астрахани взбунтовавшимися казаками Стеньки Разина . Казаки ограбили и затем сожгли это судно.
В XVII веке русские купцы и казаки переплыли через Белое море на кочах , достигли устьев рек Лена , Колыма , и Индигирка , и основали поселения в регионе верхнего Амура . Самым известным из этих первооткрывателей является Семён Иванович Дежнёв — в 1648 году он проплыл по Северному Ледовитому океану всю длину современной России, обогнул Чукотский полуостров , пересёк Берингово море и вышел в Тихий океан .
Своим возникновением геральдика на Руси обязана царю Алексею Михайловичу, так как именно при нём появились постоянные символы, принявшие окончательный вид. Первым крупным сочинением в данной области является так называемый Царский титулярник , за авторством боярина Артамона Сергеевича Матвеева . Этот труд включал в себя гербы 33 русских земель, названия которых входили в большой государев титул Алексея Михайловича (поэтому официальное название рукописи — «Большая государева книга или Корень российских государей»).
Также крупным и значимым является сочинение герольдмейстера Лаврентия Хурелевича «О родословии российских великих князей и государей, поднесённое царю Алексею Михайловичу от цесарского советника и герольдмейстера Лаврентия Курелича, с показанием имеющегося, посредством браков, сродства между Россией и восмью европейскими державами, то есть цесарем римским и королями: англинским, дацким, французским, гишпанским, польским, португальским и шведским, и с изображением оных королевских гербов, а в средине их великого князя св. Владимира, на конце же портрета царя Алексея Михайловича».
В XVI и XVII веках денежная система Русского государства состояла из: рубля , полтины , гривны, гроша , копейки , денги , полуденги и пулы (название медных монет).
Самой распространённой монетой была денга.
К концу XVI века насчитывалось около 220 городов , продолжалось развитие ремесленного производства, шёл процесс территориальной специализации. После присоединения поволжских ханств, началась торговля со странами Востока, продолжалась со странами Западной Европы. В целом, период до Смутного времени характеризуется укреплением традиционной феодальной экономики. Рост мелкотоварного производства в городах и торговли не привели к созданию очагов буржуазного развития. Поруха 1570—1580х годов, сильно ударила по экономике России: опустели наиболее развитые в экономическом отношении центр и северо-запад, часть населения разбежалась, другая — погибла в результате опричнины и Ливонской войны. Более половины пашни оставалось необработанными, резко вырос налоговый гнёт. В 1570— 1571 годах по стране прокатилась эпидемия чумы , в стране начался массовый голод .
В XVII веке начинается активное развитие торговли, торговые связи, основанные на естественно-географическом разделении труда и развитии городского ремесла, постепенно охватывают всю страну. Крупнейшим торговым центром была Москва, огромную роль играли ярмарки.
Религиозное мировоззрение определяло духовную жизнь общества. Заметную роль в этом сыграл Стоглавый собор 1551 года , который утвердил приоритет возникших на русской почве обычаев и традиций над греческими.
В середине XVII в. началась реформа Русской православной церкви, повлёкшая за собой ряд серьёзных изменений в политической и духовной жизни русского общества.
До воссоединения в 1686 году Украины с Россией кафедра предстоятеля Русской православной церкви (в составе Константинопольского патриархата) — Митрополита Киевского и всея Руси находилась в Вильно (1458—1596) и Киеве (1620—1686).
Долгое время, распространению в России систематического образования препятствовала общественная боязнь «повредиться в вере» под влиянием учёных выходцев из стран, христианство которых, как полагали, утратило первозданную чистоту [62] .
Тем не менее, в середине XVII века создание школы систематического образования начинает реализовываться. Этому способствует и личная высокая учёность царя Алексея Михайловича [63] [64] .
Начало русской систематической школы можно связывать с так называемым «Ртищевским братством». В 1648 году Фёдор Михайлович Ртищев основал в Москве на Воробьёвых горах, «в пленницах», Андреевский «училищный монастырь для распространения свободных мудростей» [62] .
По свидетельству Олеария в середине XVII века в Москве действовало ещё одно училище — Арсения Грека. «В настоящее время они, — что довольно удивительно, — по заключению патриарха и великого князя, хотят заставить свою молодёжь изучать греческий и латинский языки. Они уже устроили, рядом с дворцом патриарха, латинскую и греческую школу, находящуюся под наблюдением и управлением грека Арсения» , говорит Олеарий.
При царе Фёдоре Алексеевиче учреждается ещё одно «греческое училище» в котором руководит иеромонах Тимофей («Типографская школа»). Училище было открыто в апреле 1681 года . В 1686 году в нём училось не менее 250 человек.
В 1685 году при Богоявленском монастыре (в Китай-городе, за «Ветошным рядом») появилась новая греко-латинская школа, где преподавали «учителя высоких наук» иеромонахи братья Иоанникий и Софроний Лихуды [62] .
В 1687 году учреждается Славяно-греко-латинская академия .
Русская письменность начинает бурно развиваться с принятием христианства. Первоначальный дохристианский русский алфавит подвергается реформам (по другой версии он был создан полностью, а не реформирован). Книга является средством для ознакомления с верой и пособием при совершении богослужения.
Приняв христианство от Византии, Русь подчинилась в духовном отношении её влиянию, тем более, что первые служители церкви и первые книжники на Руси были греками. Первоначально вся литература состояла из переводов с греческого (книги св. Писания, творения св. отцов, жития святых, сборники мудрых изречений и тому подобное). Первые самостоятельные произведения — поучения, жития святых, послания, путешествия (ко святым местам) — носили религиозный характер.
В XVII веке русская литература перестаёт быть лишь богословской, церковной — появляется всё больше разнообразных светских произведений. Впервые стали записываться выдающиеся произведения устного народного творчества — былины, пословицы, песни, заговоры. Появились новые литературные жанры: демократическая сатира (« Повесть о Шемякином суде », « Повесть о Ерше Ершовиче », « Повесть о Фоме и Ерёме », « Сказание о куре и лисице »), в XVII веке был составлен первый русский библиографический труд «Оглавление книг, кто их сложил», автором которого считают Сильвестра Медведева. Первым произведением в жанре автобиографической повести стало «Житие» протопопа Аввакума. Симеон Полоцкий положил начало основам современного стихосложения.
В Царстве русском развивались такие виды спорта, как городки , лапта , кулачные бои , шахматы [66] и др.
Несмотря на церковные запреты, как в Европе, так и в Русском царстве шахматы распространялись, причём среди духовенства увлечение игрой было не меньше (если не больше), чем среди прочих сословий. В Европе в 1393 году Регенсбургский собор изъял шахматы из числа запрещённых игр. В России сведений об официальной отмене церковного запрета на шахматы нет, но по крайней мере с XVII — XVIII века этот запрет фактически не действовал. Играл в шахматы Иван Грозный. При Алексее Михайловиче шахматы были распространены среди придворных , умение играть в них было обычным среди дипломатов . В Европе сохранились документы того времени, в которых, в частности говорится, что русские посланники знакомы с шахматами и играют в них весьма сильно. Увлекалась шахматами царевна Софья. При Петре I ассамблеи не проходили без шахмат.

Координаты : 40°00′00″ с. ш. 100°00′00″ з. д. ﻿ / ﻿ 40.00000° с. ш. 100.00000° з. д. ﻿ / 40.00000; -100.00000 (G) (O)
Соединённые Шта́ты Аме́рики (США) ( англ. United States of America, USA ) — государство в Северной Америке . Площадь — 9,5 млн км² [8] [9] [10] [11] ( 4-е место в мире). Население — 320 млн человек (2013, оценка; 3-е место в мире). Столица — город Вашингтон .
Соединённые Штаты граничат на севере с Канадой , на юге — с Мексикой , также имеют морскую границу с Россией . Омываются Тихим океаном с запада, Атлантическим океаном — с востока и Северным Ледовитым океаном — с севера. Административно страна делится на 50 штатов и федеральный округ Колумбия , в подчинении США также находится ряд островных территорий. Жителей США называют американцами , а к самим США применяется общее название Америка . В русском языке до середины XX века также было распространено наименование Северо-Американские Соединённые Штаты ( САСШ ).
Соединённые Штаты Америки были образованы в 1776 году при объединении тринадцати британских колоний, объявивших о своей независимости. Война за независимость продолжалась до 1783 года и окончилась победой колонистов. В 1787 году была принята Конституция США , а в 1791 — Билль о правах , который существенно ограничил полномочия правительства в отношении граждан. В 1860-х годах противоречия между рабовладельческими южными и промышленными северными штатами привели к началу четырёхлетней гражданской войны . Победа северных штатов привела к повсеместному запрету рабства в США и восстановила страну после раскола, возникшего при объединении южных штатов в Конфедерацию и объявление ими независимости от США.
Вплоть до Первой мировой войны внешнеполитическая активность США ограничивалась интересами на территориях Северной, Центральной и Южной Америки, согласно сформулированной ещё в 1823 году доктрине Монро . После Первой мировой войны Конгресс Соединённых Штатов не давал согласие на вступление в международные организации (например, в Лигу Наций и Палату международного правосудия при ней), что ограничивало роль США в мировой политике. Однако участие страны в Антигитлеровской коалиции значительно усилило её влияние на мировой арене и со второй половины века она стала ядром капиталистического лагеря . В 1945 году США стали первой ядерной державой, а с 1946 года они находились в состоянии глобального противостояния с Советским Союзом , длившееся до начала 1990-х годов.
В настоящее время (2014 год) экономика США является первой экономикой мира по номинальному ВВП и по ВВП (ППС) , (16,7 трлн долларов в 2013 году [12] [13] , 23 % мирового ВВП). США располагают мощными вооружёнными силами , в том числе самыми крупными в мире военно-морскими силами ; имеют постоянное место в Совете Безопасности ООН ; являются государством-учредителем Североатлантического альянса (NATO) . США располагают вторым, после России, ядерным потенциалом на Земле (по совокупной численности развёрнутых боезарядов). [14] [15]
Имея наибольшее экономическое, политическое, культурное, военное влияние в мире, США считаются единственной сверхдержавой в настоящее время [16] [17] [18] .
США не имеет официального государственного языка. Большинство жителей страны используют американский вариант английского языка .


Основная территория США (называемая континентальные штаты ) расположена на Североамериканском континенте и простирается от Атлантического океана на востоке до Тихого океана на западе. На юге США граничат с Мексикой , на севере — с Канадой . Кроме того, в состав США входят ещё 2 штата. На крайнем северо-западе континента находится штат Аляска , также граничащий с Канадой. В Тихом океане находится штат Гавайи . Граница с Россией проходит через Берингов пролив . США также принадлежит ряд островов в Карибском море (например, Пуэрто-Рико ) и в Тихом океане ( Американское Самоа , Мидуэй , Гуам и др.).
Под тем или иным управлением США находятся (но не входят в них) ряд островных территорий, имеющих различный статус. На территории необитаемого атолла Пальмиры полностью действует конституция США . Остальные территории имеют собственное основное законодательство. Крупнейшей из таких территорий является Пуэрто-Рико .
На основной территории страны к западу от Приатлантической низменности протянулись Аппалачские горы , за которыми располагаются Центральные равнины (200—500 м над уровнем океана), плато Великие равнины (600—1500 м). Почти весь запад занят горной системой Кордильер .
Так как страна расположена на большой территории, в ней представлены практически все климатические зоны — от арктического климата на севере Аляски до тропического в штате Гавайи и на юге Флориды .
Недра богаты запасами различных природных ископаемых, в том числе — каменный и бурый уголь , железная и марганцевая руда . Кордильеры , плато Колорадо , Великие равнины и Примексиканская низменность обладают месторождениями медных , цинковых , свинцовых , серебряных , хромитовых , ванадиевых , вольфрамовых , молибденовых , титановых , полиметаллических , урановых , ртутных руд, золота , серы , фосфатов и другого химического сырья.
Склоны Кордильер покрыты густыми хвойными лесами, Аппалачей — лесами из широколиственных пород; прерий почти не осталось. На севере Аляски распространена тундровая растительность. Реки, образовавшие глубокие каньоны , относятся к бассейнам впадающих в Тихий океан. Миссисипи (с притоком Миссури ) — одна из самых длинных речных систем планеты — протянулась на 6 420 км. На границе с Канадой находятся Великие озёра — Верхнее , Гурон , Мичиган , Эри , Онтарио .
Соединённые Штаты Америки состоят из 50 штатов , являющихся равноправными субъектами федерации, столичного федерального округа Колумбия и зависимых территорий. Каждый штат имеет свою конституцию , законодательную, исполнительную и судебную власти. Большинство названий штатов происходят от названий индейских племён и имён королей Англии и Франции.
Штаты делятся на округа ( англ. county, parish ( Луизиана ), borough ( Аляска )) — более мелкие административные единицы, меньшие, чем штат, и не меньшие, чем город, за исключением пяти округов ( боро ) в составе города Нью-Йорка . Всего, по данным Бюро переписи населения США , в стране насчитывается 3 141 округ. Наименьшее количество округов в штате Делавэр (3), наибольшее в штате Техас (254). Полномочия администрации округов и взаимоотношения с муниципальными властями расположенных на их территории населённых пунктов сильно различаются от штата к штату. Местной жизнью населённых пунктов управляют муниципалитеты .
Установлен особый статус для неинкорпорированных территорий (т. н. свободно ассоциированные или неприсоединившиеся территории: Пуэрто-Рико , Гуам , Северные Марианские острова , Американские Виргинские острова , Американское Самоа и т. д.): эти территории имеют совещательный голос и теоретически могут прекратить или приостановить свои привилегированные отношения с Вашингтоном.
Штаты США:
По конституции США , принятой в 1787 году , определённые полномочия для осуществления государственной власти переданы федеральному правительству США . Государственные полномочия, не определённые для передачи в ведение федерального правительства конституцией, осуществляются штатами США.
В конституции США заложен принцип разделения властей , по которому федеральное правительство состоит из законодательных, исполнительных и судебных органов, действующих независимо друг от друга.
Высший орган законодательной власти — двухпалатный Конгресс США :
Высший орган исполнительной власти — президент США . Президент — глава государства , главнокомандующий вооружёнными силами (см. Список президентов США ). Существует пост вице-президента .
Высший орган судебной власти — Верховный суд США .
Основные политические партии — республиканская и демократическая . Также существует множество других, более мелких партий.
Внешняя политика США направлена на достижения двух основных целей — на обеспечение безопасности государства и его граждан и на обеспечение благосостояния граждан страны. В условиях современного мира американская внешняя политика тяготеет к гегемонизму, что обусловлено разрушением биполярной (с участием СССР) системы международных отношений.
Экономика США является крупнейшей экономикой мира, как по ППС , так и в номинальном выражении, [19] составляющая не менее четверти мирового ВВП последние 50 лет. [20]
Также она является одной из наиболее диверсифицированных национальных экономик мира и удерживает лидерство в мировой экономике последние 100 лет. Однако с начала 2000-х годов, вследствие ускорившейся глобализации и роста экономик развивающихся стран, её влияние в мировой экономике немного снизилось. [21]
Преимущества : крупнейшая экономика мира. Много природных ресурсов, в том числе энергия и сырьё. Высокотехнологичное производство. Развиты научные исследования. Хорошо развита сфера услуг, конкурентоспособная промышленность. Транснациональные компании типа « Ford », « General Motors » и ExxonMobil . Ведущий производитель программного обеспечения. Хорошая система высшего образования, особенно в области высоких технологий . Американские фирмы процветают благодаря широкому распространению американской культуры в мире. Крупнейший в мире экспортёр товаров. Политическая стабильность, квалифицированный персонал.
Слабые стороны : сильное снижение числа рабочих мест в промышленном производстве. Глобализация , утечка рабочих мест в страны с дешёвой рабочей силой (в 1945 году почти 50 % всего мирового производства приходилось на США; в 1990-е годы — лишь 25 %). Жёсткая конкуренция в области технологий со странами Восточной Азии и Европейского союза . Спекулятивно раздуваемые рынки. Банкротство фирм ведет к кризису доверия. После 9-летнего экономического бума в 2001 году произошёл кризис снижения конъюнктуры. Начиная с 2002 финансового года по настоящее время расходы федерального бюджета США превышают его доходы. Внешний долг свыше 15 трлн долларов США [ уточнить ] , что превышает годовой объём ВВП США.
Динамика дефицита бюджета США с 2002 по 2012 годы [22]
США обладают очень развитой транспортной, инженерной и прочей инфраструктурой, на содержание которой в 2011 году было потрачено 2,4 % от ВВП страны, что составило примерно $362 млрд. Несмотря на увеличение расходов в абсолютных цифрах за последние 10 лет [23] , доля расходов на инфраструктуру страны остаётся ниже максимального показателя в 3,1 % от ВВП, достигнутого в 1960-х годах. [24]
Сеть автомобильных дорог США является самой протяжённой дорожной сетью в мире. Её общая длина составляет 6 506 204 км . [25] В данную сеть входят как дороги федерального значения ( Система межштатных автомагистралей ), так и дороги штатного и местного значения.
Несмотря на почти двукратное сокращение железных дорог с 1920-х годов, [26] США до сих пор обладают самой протяжённой в мире сетью железных дорог, длина которой составляет 226 427 км . [27]
Соединенные Штаты обладают наибольшим в мире количеством аэропортов и аэродромов с твердыми взлётно-посадочными полосами (ВПП) . Общее число таких аэроузлов составляет 5194. [28] Эта страна также является лидером по количеству аэродромов с грунтовыми ВПП. Таких объектов насчитывается 9885. [29] Воздушное пространство над США является одним из самых загруженных на планете. Так, согласно The Guardian , в 2012 году 4 из 10 самых загруженных аэропортов в мире были американскими. [30] Согласно исследованию, проведённому Университетом Хофстра, на США приходится до 70 % внутренних авиаперевозок в мире. [31]
Здравоохранение в США занимает ведущее место в мире по масштабам сосредоточенных в ней ресурсов. Число занятых в отрасли людей — свыше 10 млн человек. [32] По расходам на медицину США занимают первое место в мире [33] [34] — как в абсолютных цифрах (2,26 триллиона долларов, или 7439 долларов на одного человека), так и в процентах к ВВП (16 %). Но в то же время, США являются единственной промышленно развитой страной, которая не гарантирует своим гражданам универсальной и всеохватной системы медицинского страхования [35] . Несмотря на впечатляющие успехи американского здравоохранения и системы медицинских услуг, 16,7%-ам американцев они недоступны, из-за высокой стоимости. Бюро переписи населения США опубликовало данные, согласно которым в 2009 году не имели медицинской страховки 50,7 миллионов жителей (в том числе 9,9 миллионов неграждан). [36] [37] Ещё для 30 % медицинская помощь оказывается в неполном объёме. [38] По данным доклада Института медицины, опубликованного в 2004 году , отсутствие медицинского страхования служит причиной примерно 18 000 смертей ежегодно [35] . По аналогичным исследованиям Гарварда (2009 год), цифра составляет 44 800 дополнительных смертей [39] .
Соединенные Штаты являются абсолютным лидером по количеству Нобелевских лауреатов. По состоянию на 2012 год, гражданам США было присвоено 331 Нобелевских премий . [40]
США также стабильно удерживают лидерство в инвестициях в НИОКР . В 2011 году на долю США пришлось 34 % мировых расходов в данную сферу. Государственным и частным сектором было потрачено $405,3 млрд, что составило 2,7 % от ВВП страны [41] .
Образование в США в основном государственное, контролируемое и финансируемое на трёх уровнях: федеральными властями, властями штатов и местными властями. Существует система государственных школ. Высшие учебные заведения главным образом частные, которые привлекают студентов и аспирантов со всего мира.
Уровень грамотности в США — 97 %, однако по данным переписи 2003 года , только 84,6 % людей 25 лет и старше имели среднее образование. 52,5 % имели высшее образование, и 27,3 % имели степень бакалавра . Главный язык образования — английский , кроме Пуэрто-Рико , где официальный язык — испанский .
Первые люди ( индейские племена, мигрировавшие из Сибири на Аляску) заселили территорию США около 10 тыс. лет назад, а их потомки оставались преобладающим этническим компонентом до конца XVII века . Современное население США, однако, гораздо меньше отражает генетическое наследие коренных жителей, так как в основной своей массе современные жители — потомки относительно недавних (XVII— XX веков ) переселенцев из Европы (преимущественно Западной ) и Африки . Необходимо отметить, что полное право называться американцами получают лишь дети иммигрантов , родившиеся в США. В стране сохраняется чёткое разделение на иностранцев и уроженцев, между которыми имеется значительная культурно-языковая дистанция. Этим различием, однако, внутреннее деление ограничивается. Американцы США — гетерогенная нация с разнородным расовым составом. Доминирующей во всех отношениях и регионах (кроме штата Гавайи) в настоящее время является европеоидная раса — выходцы из Соединённого Королевства , Германии , Ирландии и других европейских стран. Далее выделяются негроидная раса , монголоидная раса , американоидная раса и прочие, на которых приходится свыше трети населения. Динамика численности населения следующая:

По данным Бюро переписи населения США около 82 % американцев живут в городах или пригородах (городских агломерациях), половина из них проживают в городах с населением свыше пятидесяти тысяч человек.
В США двести семьдесят три города с населением более ста тысяч человек, девять городов с населением более миллиона жителей и четыре города, население которых превышает два миллиона человек ( Нью-Йорк , Лос-Анджелес , Чикаго и Хьюстон ).
Согласно данным Бюро переписи США самый распространённый в США родной язык — английский . В 2009 году им, как родным языком, владели 228,7 млн американцев старше 5 лет (80,0 %). Испанский является родным для 35,5 млн жителей США (12,4 %) [43] .
Русский язык занимает 9-ю строчку по числу носителей в США — свыше 882 тыс. человек (0,31 %). По распространённости русский язык в США уступает китайскому (2,6 млн), тагальскому (1,5 млн), французскому (1,3 млн), вьетнамскому (1,3 млн), немецкому (1,1 млн), корейскому (1,0 млн). [43]
Самое большое число русскоговорящих проживает в штате Нью-Йорк (218 765 человек, или 30,98 % всех носителей русского языка), самое меньшее — в штате Вайоминг (170 человек, или 0,02 %). В первую десятку штатов, где распространён русский, также входят Калифорния , Нью-Джерси , Иллинойс , Массачусетс , Пенсильвания , Вашингтон , Флорида , Мэриленд и Орегон . В Северной Калифорнии проживает достаточно большое количество выходцев из Сибири и с Дальнего Востока.
Самый высокий удельный вес русскоязычных — на Аляске — около 3 % в той или иной степени понимают русский язык, а около 8,5 % жителей исповедуют православие . Это является следствием былой принадлежности территории штата России.
В штате Гавайи английский язык и гавайский язык имеют статус официальных [44] . В штате Нью-Мексико действует закон, который обеспечивает употребление английского и испанского, в штате Луизиана — английского и французского (при этом ни один из языков не назван официальным).
Островные неинкорпорированные территории с ассоциированным статусом (фактически, заморские владения США ) наряду с английским языком предоставляют официальное признание языкам коренных жителей: самоанский и чаморро признаны, соответственно, на Американское Самоа и Гуаме ; каролинский и чаморро признаны на Северных Марианских островах ; испанский является официальным языком Пуэрто-Рико .
Названия США на основных языках:
Первая поправка к Конституции США [45] , принятая 15 декабря 1791 года , провозглашает отделение церкви от государства , которое отцами-основателями понималось как запрет на установление государственного вероисповедания , наподобие того, что имело место в Великобритании . Согласно исследованию, проведённому в 2002 году Pew Global Attitudes Project , США — единственная из развитых стран, где большинство населения сказали, что религия играет «очень важную роль» в их жизни [46] . Американское правительство не ведёт официальной статистики по религии. По данным Всемирной книги фактов ЦРУ на 2007 год , 51,3 % населения США считают себя протестантами (25,3 % — баптисты (крупнейшие религиозные организации Южная баптистская конвенция ( Southern Baptist Convention ) (15,9 млн) и Американская баптистская церковь США ( American Baptist Churches USA , баптисты преобладают преимущественно в юго-восточных штатах) (1,3 млн.)), 8,9 % (13,6 млн) — пятидесятники, лютеране — 5,1 % (преобладают в Северной и Южной Дакоте, 7,8 млн), кальвинисты — 3,8 % (5,8 млн), методисты — 3,6 % (5,4 %) (преобладают в Делавере), англикане — 1,5 % (2,3 млн), адвентисты — 1,4 % (2,2 млн), движение святости — 1,4 % (2,1), прочие — 0,9 % (1,3 млн)), 23,9 % — католики (преобладают в юго-западных и северо-восточных штатах), 12,1 % не принадлежат к какой-либо конфессии, 1,7 % — мормоны (преобладают в Юте), 1,6 % — члены другой христианской конфессии , 1,7 % — иудеи , 0,7 % — буддисты , 0,6 % — мусульмане , 2,5 % — другое или не указано, 4 % — атеисты [47] .
В США действует автокефальная поместная православная церковь — Православная церковь в Америке , получившая автокефалию от Русской православной церкви в 1970 году . Также действует ряд православных церковных структур иной юрисдикции, самая крупная — Американская архиепископия Константинопольского Патриархата , также Патриаршие приходы в США , Русская православная церковь за границей .

На сегодняшний день вооружённые силы США остаются одними из крупнейших в мире. Военный бюджет США на 2010 год составил 668 млрд долларов США [48] . Вооружённые силы США включают в себя армию (сухопутные войска), ВВС , ВМС , Корпус морской пехоты и Береговую охрану . По данным на апрель 2007 года, 1 426 700 человек проходили службу в регулярных частях вооружённых сил и 1 458 500 человек в резервных формированиях [49] .
В 2008 году в США было совершено 11 миллионов 150 тысяч преступлений, в том числе 16 тысяч убийств (5,2 убийства на 100 тысяч жителей) [50] . Преступность в США ежегодно снижается с 1991 года , когда было совершено около 15 миллионов преступлений.
По данным Bureau of Justice Statistics на 2009 год, количество заключённых на душу населения в США составило 502 заключённых на 100 тысяч жителей. Общее число заключённых в 2009 году составляло 1,6 млн человек [51] .
К 2012 году количество заключенных выросло до 2,2 млн человек, — это мировой рекорд (на каждые 100 000 граждан США приходится 730 человек, находящихся за решеткой) [52] . [53]
Пытки в США запрещены конституцией [54] . Тем не менее МИД Канады в 2008 году включило США в список применяющих пытки стран [55] .
Согласно очень широко понимаемой формулировке — «Лица, являющиеся членами или ощутимо поддерживающие Аль-Каиду , Талибан или связанные с ними силы, враждебные Соединенным Штатам или их партнёрам по коалиции» могут быть подвергнуты армией (не правоохранительными органами) тюремному заключению без всяких иных оснований на срок «до окончания конфликта с противником», то есть сколь угодно долго [56] . [57]
Америка оставляет за собой право преследовать и наказывать гражданина любой страны в любой точке земного шара, если он задумал навредить Соединенным Штатам. [58] [59] Также допускается применение пыток [60] . Федеральные суды отклоняли иски, возбуждённые от имени жертв выдачи другими странами в США и подвергнутые пыткам в центрах содержания под стражей за границей во время заключения без предъявления обвинения. Суды утверждали, что принятие к производству таких исков «нарушит государственную тайну», что соответствует аргументации правительства США [61] (Доклад Генерального Секретаря по Статье 52 ЕКПЧ по вопросу тайного задержания и перемещения задержанных подозреваемых в террористических актах, особенно с помощью или при подстрекательстве иностранных служб). Перед этим заявлялось что США окончательно отказались от пыток подозреваемых в терроризме, но при этом не жалеют об их применении [62] . В 70-80 сотни заключённых в США стали жертвами пыток [63] . Сотрудники ЦРУ ссылаясь на низкую эффективность пыток рассказали об их применении, это утопление, шум, холод, унижения, побои, удары током, всё с целью отсутствия последующих улик [64] . США признали что пытали подозреваемых [65] . Правила содержания подозреваемых в частности в Гуантаномо запрещают им встречи с представителями Красного креста, наличие такого запрета долгое время скрывалось [66] , из 779 заключённых 600 отсидев длительное время были отпущены за отсутствием вины [67] .
После 2000 года также известны случаи ведения допросов в США с применением пыток. 17 процентов из тех, кто был реабилитирован в 2013 году, перед этим признались в преступлениях, которые они не совершали. Зафиксированы случаи, когда следователи оказывали давление на задержанных, которое можно расценить как пытки (арестованную допрашивали 27-часов, угрожая, не кормя и не давая выйти в туалет). [68] Пытки применяло ЦРУ в Ираке [69] , а также химическое оружие [70] .
США отказались гарантировать Германии защиту от шпионажа. [71]
Антигуа и Барбуда | Багамские Острова | Барбадос | Белиз | Гаити | Гватемала | Гондурас | Гренада | Доминика | Доминиканская Республика | Канада | Коста-Рика | Куба | Мексика | Никарагуа | Панама | Сальвадор | Сент-Люсия | Сент-Винсент и Гренадины | Сент-Китс и Невис | США | Тринидад и Тобаго | Ямайка
Антигуа и Барбуда | Аргентина | Багамы | Барбадос | Белиз | Боливия | Бразилия | Венесуэла | Гаити | Гайана | Гватемала | Гондурас | Гренада | Доминика | Доминиканская Республика | Канада | Колумбия | Коста-Рика | Куба | Мексика | Никарагуа | Панама | Парагвай | Перу | Сальвадор | Сент-Винсент и Гренадины | Сент-Киттс и Невис | Сент-Люсия | США | Суринам | Тринидад и Тобаго | Уругвай | Чили | Эквадор | Ямайка
Канада Канада • Мексика Мексика • США США
Великобритания Великобритания • Германия Германия • Италия Италия • Канада Канада • Россия Россия (членство приостановлено) • США США • Франция Франция • Япония Япония Наблюдатель: Европейский союз Европейский союз
Гренландия Гренландия (автономная террритория Дании ) • Канада Канада • Норвегия Норвегия • Россия Россия • США США

Нобелевская премия мира ( 2009 )
Бара́к Хуссе́йн Оба́ма младший ( англ. Barack Hussein Obama II , произносится [bəˈrɑːk huːˈseɪn oʊˈbɑːmə] ; 4 августа 1961 ( 19610804 ) , Гонолулу , Гавайи , США ) [1] — действующий (с 20 января 2009 года ) 44-й президент Соединённых Штатов Америки . Лауреат Нобелевской премии мира 2009 года . До избрания президентом был сенатором США от штата Иллинойс . Был переизбран на второй срок в 2012 году.
Первый афроамериканец , выдвинутый на пост президента США от одной из двух крупнейших партий [2] . Обама — мулат , но, в отличие от большинства чёрных американцев, не потомок рабов , а сын студента из Кении и белой американки . Выпускник Колумбийского университета и Школы права Гарвардского университета , где он был первым за всю его историю редактором-афроамериканцем университетского издания «Harvard Law Review». Обама также работал общественным организатором и адвокатом в области гражданских прав. Преподавал конституционное право в Чикагском институте юридических наук с 1992 по 2004 год и одновременно трижды, в период с 1997 по 2004 год, избирался в сенат штата Иллинойс . После неудачной попытки баллотироваться в 2000 году в Палату представителей США в январе 2003 года баллотировался в Сенат США . После победы на первичных выборах в марте 2004 года Обама произнёс основную речь на Демократическом национальном съезде в июле 2004 года. Был избран в Сенат в ноябре 2004 года, набрав 70 % голосов.
Как член Демократического меньшинства в Конгрессе 109-го созыва, он помог создать законы о регулировании обычных вооружений и увеличении прозрачности в использовании государственного бюджета. Он также совершил официальные поездки в Восточную Европу (в том числе в Россию ), на Ближний Восток и в Африку . Во время работы в Конгрессе 110-го созыва участвовал в создании законов, касающихся мошенничества на выборах , лоббизма , изменения климата , ядерного терроризма и демобилизовавшихся американских военнослужащих. Обама объявил о своём желании баллотироваться в президенты в феврале 2007 года и был официально выдвинут на Демократическом национальном съезде 2008 года вместе с кандидатом на пост вице-президента — сенатором от штата Делавэр Джозефом Байденом .
На президентских выборах 2008 года Обама опередил кандидата от правившей Республиканской партии Джона Маккейна , набрав 365 голосов в коллегии выборщиков (52,9 % голосов избирателей) против 173 у Маккейна.
9 октября 2009 года получил Нобелевскую премию мира с формулировкой «за экстраординарные усилия в укреплении международной дипломатии и сотрудничество между людьми» [3] . [⇨]
На президентских выборах 2012 года Обама опередил кандидата от Республиканской партии Митта Ромни , набрав 332 голоса в коллегии выборщиков (51,1 % голосов избирателей) против 206 у Ромни.


Родился в городе Гонолулу , штат Гавайи . Его родители познакомились в 1960 году во время учёбы в Гавайском университете в Маноа . Вместе с тем, в ходе предвыборной кампании в США циркулировали слухи о том, что Обама был рождён за пределами США, что лишало бы его права избираться на пост президента. 1 марта 2012 года аризонский шериф Джозеф Арпайо объявил, что свидетельство о рождении Барака Обамы может являться подделкой, выполненной на компьютере; аналогичное заявление он сделал в отношении формы учета военнообязанного, заполненной будущим президентом в 1980 году [4] .
Отец — Барак Хусейн Обама-старший (1936—1982) — кениец , сын знахаря из народа луо . Миссионерская школа оплатила ему учёбу в Найроби и отправила для изучения курса эконометрики в Университет штата Гавайи , где он организовал Ассоциацию иностранных студентов и стал лучшим в своём выпуске. Мать — Стэнли Энн Данхэм (1942—1995) — родилась на военной базе в Канзасе в семье американцев- христиан , но позже стала агностиком . Она — в основном, английского, шотландского, ирландского и немецкого происхождения; по линии её матери, Мадлен Ли Пэйн, у Барака Обамы есть также предки- чероки . Сама фамилия Данэм принадлежит к американской аристократии и происходит от первопоселенца Ричарда Синглетери и его сына Джонатана (1639/40—1724), который по не вполне ясным причинам сменил фамилию на Данэм (семейная легенда возводит его к владельцам замка Дaнэм в Шотландии, которого якобы в младенчестве преступным путем лишили наследства родственники [5] [6] [7] .
Стэнли Энн изучала антропологию в Университете Гавайи, когда встретила Обаму-старшего. Бабушка Мадлен Ли воспитывала Обаму продолжительное время, они были очень привязаны друг к другу. Обама прерывал свою президентскую кампанию, чтобы навестить её в больнице; Мадлен Ли Пэйн Данэм скончалась 2 ноября 2008 года.
Отец Обамы-старшего и родители Данэм были против брака, однако те поженились 2 февраля 1961 года. Два года спустя после рождения Барака, его отец отправился для продолжения учёбы в Гарвард , но Данэм и Обама-младший скоро вернулись на Гавайи. Развод родителей Барака состоялся в январе 1964 года.
Во время учёбы в Гарвардском университете Обама-старший познакомился с американской учительницей Рут Найдсэнд (Ruth Nidesand), с которой после окончания своего обучения в США уехал в Кению. Это был его третий брак, в котором родилось двое детей. По возвращении в Кению он работал в нефтяной компании, а после получил должность экономиста в аппарате правительства. Своего сына он видел последний раз, когда тому было 10 лет. В Кении Обама-старший попал в автокатастрофу , в результате чего потерял обе ноги, а позже погиб в другой автокатастрофе [8] .
Мать вскоре после развода познакомилась с другим иностранным студентом — индонезийцем Лоло Суторо [en] , вышла за него замуж и в 1967 году уехала с ним и с маленьким Бараком в Джакарту . От этого брака у Барака появилась единоутробная сестра Майя. Мать Барака умерла от рака яичников в 1995 году.
В Джакарте Обама-младший учился в одной из государственных школ с 6 до 10 лет. После этого он вернулся в Гонолулу, где жил у родителей матери вплоть до окончания в 1979 году престижной частной школы «Панэхоу» [9] .
Воспоминания своего детства описал в своей книге «Мечты моего отца». Будучи взрослым, признался, что в школе курил марихуану, принимал кокаин и алкоголь, о чём он поведал избирателям на Гражданском форуме президентской кампании 16 августа 2008 года и охарактеризовал это как своё самое низкое моральное падение [10] .
После школы в течение двух лет учился в Западном колледже в Лос-Анджелесе , а затем перевёлся в Колумбийский университет , где специализировался на международных отношениях . К моменту получения степени бакалавра в 1983 году Обама уже работал в Международной бизнес-корпорации и Нью-Йоркском научно-исследовательском центре.
В 1985 году, с переездом в Чикаго , начал работать в качестве общественного организатора в неблагополучных районах города. В 1988 году Обама поступил в школу права Гарвардского университета, где в 1990 году стал первым за всю её историю редактором-афроамериканцем университетского издания «Harvard Law Review».
Обама является левшой [11] .
В 1996 году был избран в Сенат штата Иллинойс.
Занимал кресло сенатора с 1997 по 2004 год , представлял Демократическую партию США: переизбирался дважды: в 1998 и 2002 годах. Как сенатор, сотрудничал как с демократами, так и с республиканцами: с представителями обеих партий работал над программами поддержки малообеспеченных семей посредством сокращения налогов; выступал как сторонник развития дошкольного образования, поддерживал меры по ужесточению контроля над работой следственных органов.
В 2000 году предпринял попытку баллотироваться на выборах в Палату представителей США , но проиграл праймериз действующему чернокожему конгрессмену Бобби Рашу (Bobby Rush).
В 2004 году вступил в борьбу за выдвижение на одно из мест от штата Иллинойс в Сенате США. Одержал убедительную победу над шестью оппонентами на праймериз.
Приведён к присяге как сенатор США 4 января 2005 года, [12] став 5-м сенатором-афроамериканцем США в истории страны [13] .
В конце августа 2005 года в рамках программы Нанна-Лугара ( Nunn–Lugar Cooperative Threat Reduction ) прилетал в Россию для инспекции ядерных объектов РФ вместе с сенатором-республиканцем Ричардом Лугаром ; в ходе поездки 28 августа при вылете в аэропорту Перми Большое Савино произошёл инцидент: сенаторы были задержаны на три часа из-за отказа «выполнять требования пограничников» по досмотру самолёта, который имел дипломатический иммунитет [14] [15] [16] [17] . Позже МИД России высказал сожаления «в связи с возникшим недоразумением и причиненными сенаторам неудобствами» [15] . В своей книге Обама расценил происшествие как один из моментов во время его путешествия, «которые напоминали о днях холодной войны » [18] .
26 августа 2006 года вместе с женой посетил Кению.
Будучи сенатором, неоднократно был в Белом доме по приглашению президента Джорджа Буша [19] .
Непартийное издание Congressional Quarterly характеризовало его как «лояльного демократа» на основании анализа всех голосований в сенате в 2005— 2007 годах ; National Journal отрекомендовал его как «самого либерального » сенатора на основании оценки избранных голосований в течение 2007 года [20] [21] [22]
В 2008 году Congress.org поставил его 11-м по влиятельности сенатором [23] .
Оставил сенатскую должность 16 ноября 2008 года [24]
10 февраля 2007 года перед старым Капитолием штата Иллинойс в Спрингфилде Обама заявил свою кандидатуру на пост президента США [25] . Место имело символический характер, поскольку именно там Авраам Линкольн в 1858 году произнёс историческую речь «Дом разделённый» [26] . На протяжении кампании Обама выступал за быстрое окончание Иракской войны , энергетическую независимость и универсальное здравоохранение [27] . Лозунги его кампании — «Перемены, в которые мы можем поверить» [28] [29] и «Да, мы можем!» [30] (песня Yes We Can , записанная рядом известных артистов с использованием слов из предвыборной речи Обамы, получила большую известность и премию Вебби ).
За первую половину 2007 года кампания Обамы собрала 58 миллионов долларов. Маленькие пожертвования (меньше чем 200 долларов) составляли 16,4 миллионов от этой суммы. Это число установило рекорд для сбора средств президентской кампанией за первые шесть месяцев календарного года перед выборами [31] . Величина маленькой части пожертвования тоже была довольно значительной [32] . В январе 2008 года кампания установила другой рекорд со сбором 36,8 миллионов долларов — наибольшее количество, когда-либо собранное кандидатом в президенты на предварительных выборах Демократической партии [33] .
Обама — первый и на 2012 год единственный кандидат в президенты США, отказавшийся от государственного финансирования предвыборной кампании [34] [35] .
Барак Обама стал единым кандидатом от демократов после того, как 7 июня 2008 года Хиллари Клинтон официально объявила о своем уходе из предвыборной гонки и поддержала кандидатуру Обамы [36] . 25 июня 2008 года 42-й президент США Билл Клинтон впервые поддержал Обаму, через официального представителя, Мэтта Маккена, заявив о том, что сделает всё от себя зависящее, чтобы Барак Обама победил на президентских выборах в США в ноябре 2008 года [37] .
Обама уверенно побеждал в штатах с высокой урбанизацией и уровнем образования [ источник не указан 1543 дня ] , но при этом действительно сильно пострадавших от кризиса 2008 года; наиболее сложными для Обамы были штаты, в которых преобладает белоe население, как, например, Западная Виргиния , Техас , Оклахома , Флорида и другие, менее пострадавшие от кризиса. Также Обама одержал победы в традиционно республиканских штатах (например, на Аляске и Миссисипи , где традиционно поддерживают республиканцев с 1980 года), и в то же время, в традиционно либеральных штатах, таких как Вашингтон и Миннесота и в некоторых штатах «перевёртышах».
4 ноября Обама заручился поддержкой 338 из 538 выборщиков при необходимых 270 голосах, что означало его приход к власти 20 января 2009 года . При этом явка избирателей достигла рекорда — 64 % [38] .
Наименьшее число голосов Обама набрал на юге США; в Алабаме , Луизиане , Оклахоме и Техасе , где за Маккейна проголосовало до 60 % участвовавших в выборах; а в одном из этих штатов только один из десяти белых избирателей, согласно экзит-поллам, отдал свой голос за Обаму [39] .
По сообщению Associated Press , в США после победы Барака Обамы на президентских выборах возросло число случаев проявления религиозной и расовой нетерпимости; директор Intelligence Project at the Southern Poverty Law Марк Поток говорил: «Есть большое количество людей, которым кажется, что они теряют привычный уклад жизни, что у них словно украли страну, которую построили их предки» [40] .
Победа Обамы вызвала эйфорию в ряде стран мира — явление, получившее название « обамамания », симптомы которой начали проявляться ещё в ходе предвыборной кампании [41] . Особенно сильно ей были подвержены Кения и некоторые иные страны Африки и Ближнего Востока [42] [43] .
Российско - американский политолог Николай Злобин в « Ведомостях » от 28 января 2009 года писал о реакции Кремля на победу Обамы: «Тон выступления Дмитрия Медведева перед Федеральным собранием 5 ноября 2008 г., а также запоздавшее и холодное поздравление Обаме говорили о том, что Москва была не готова к Обаме и сильно разочарована» [44] .
10 ноября 2008 года встретился с Джорджем Бушем для обсуждения положения дел в стране и мире [45] .
11 ноября 2008 года вместе с супругой посетил Белый дом, где его принимал президент Дж. Буш с супругой, что было представлено СМИ США как «начало передачи власти» [46] .
17 ноября 2008 года встретился с сенатором-республиканцем Дж. Маккейном; совместно с последним выпустил заявление, провозглашавшее намерение «начать новую эру реформ» в Вашингтоне и «вернуть процветание» американским семьям [47] .
18 ноября 2008 года в видеообращении к участникам экологической конференции в Лос-Анджелесе он осудил нынешнюю администрацию за «отказ от лидирующей роли» США в деле сохранения окружающей среды; пообещал, что будет ежегодно выделять по 15 млрд долл на мероприятия по экономии энергии и станет добиваться снижения уровня выбросов парниковых газов в США в 2020 году до уровня 1990 года [48] . В тот же день СМИ сообщали неофициальную информацию о его намерении назначить в свою будущую администрацию на пост министра юстиции чернокожего юриста Эрика Холдера , бывшего при Клинтоне заместителем министра юстиции США [49] .
24 ноября 2008 года представил нескольких людей своей «команды советников по экономическому возрождению» ( The President’s Economic Recovery Advisory Board ), которые в будущем должны занять важные посты и выработать политику будущей администрации в отношении мирового экономического кризиса [50] .
26 ноября объявил о возглавлении своей команды экономических советников бывшим председателем Федеральной резервной системы США ( 1979 — 1987 ) Полом Волкером [51] .
1 декабря 2008 года в Чикаго официально объявил сенатора Хиллари Клинтон кандидатом на пост Госсекретаря США , министра обороны Роберта Гейтса — на должность министра обороны [52] .
20 января 2009 года в ходе церемонии инаугурации рядом со зданием Капитолия был приведён к присяге как 44-й президент США в 12:05 EST (17:05 UTC ); церемония собрала рекордное количество зрителей — свыше миллиона человек [53] . Присяга приносилась на Библии, на которой клялся при инаугурации Авраам Линкольн. Первым по приведении к присяге актом президента стало обнародование Воззвания, объявляющего 20 января 2009 года «Национальным днём обновления и согласия» [54] .
В своей речи призвал к «новой эре ответственности» [55] .
По информации CNN (21 января 2009 года), стоимость инаугурации Барака Обамы и инаугуционных торжеств — самая высокая в истории США: расходы на её проведение могут превысить 160 миллионов долларов [56] .
На следующий день, поздно вечером, по совету конституционных правоведов, [57] в Белом доме для предосторожности повторно принял присягу главы государства, ввиду того, что накануне произошла ошибка в чтении установленного Конституцией США текста присяги: председатель Верховного суда США Робертс ошибочно поставил слово «честно» ( англ. faithfully ) после слов «исполнять обязанности президента Соединенных Штатов» [58] .
22 января 2009 года подписал распоряжение о закрытии в течение года тюрьмы для подозреваемых в терроризме на американской военной базе Гуантанамо ( Куба ) [59] .
29 января конгресс США поддержал план стимулирования американской экономики, предложенный президентом США. План предполагает вливание в сумме $819 млрд [60] . 10 февраля Сенат США одобрил план чрезвычайных антикризисных мер Обамы ценой в 838 миллиарда долларов. При реализации плана за 2 года должно быть создано до 4 млн новых рабочих мест. План также содержит положения о прямых инвестициях в отрасли здравоохранения , энергетики, образования [61] .
9 февраля президент США Барак Обама провел свою первую пресс-конференцию [62] .
17 февраля Барак Обама направил в Афганистан дополнительно 17 тысяч военнослужащих [63] , а также подписал в Денвере принятый Конгрессом США антикризисный план на 787 миллиардов долларов ( на фото ) [64] .
6-8 июля Барак Обама совершил официальный рабочий визит в Москву. Во время визита были подписаны двусторонние соглашения, в том числе о транзите американских военных грузов в Афганистан через территорию России [65] .
В 2010 г. Обама, несмотря на сопротивление республиканцев, добился принятия закона о реформе здравоохранения .
В 2011 году американская армия по распоряжению Обамы участвовала в интервенции НАТО в Ливию .
4 апреля 2011 года Барак Обама подтвердил своё желание баллотироваться на второй президентский срок, начал сбор денег на избирательную компанию и объявил о начале президентской гонки [66] .
9 октября 2009 года получил Нобелевскую премию мира . Члены Нобелевского комитета сочли достойными награды усилия Обамы «в укреплении международной дипломатии и сотрудничества между людьми». [67] Обама стал третьим президентом США, после Теодора Рузвельта и Вудро Вильсона , получившим Нобелевскую премию мира во время пребывания в должности (она была также присуждена экс-президенту Джимми Картеру ).
По заявлению самого Обамы, он эту премию пока не заслужил. [68] По мнению многих экспертов, Обама получил премию во многом благодаря своему обещанию добиться сокращения ядерных арсеналов, данному в начале 2009 года. [69]
Будучи кандидатом в президенты, Обама заявлял, что война в Ираке была ошибкой администрации Буша, и что Афганистан должен стать центральным фронтом борьбы с терроризмом [70] , он заявлял, что Афганистан «сползает в пучину хаоса и грозит превратиться в наркотеррористическое государство» [71] . В середине 2008 года он выступал за то, чтобы к лету 2009 в Ираке не осталось американских боевых подразделений [70] . (Отмечали, что ещё на этапе предвыборной внутрипартийной борьбы за выдвижение на пост кандидата в президенты от демпартии вокруг Клинтон группировались сторонники войны в Ираке (она сама голосовала за неё в сенате), вокруг Обамы — противники [72] .) Также он заявил, что в первый день после своей инаугурации отдаст приказ завершить войну в Ираке [73] . Сразу после прихода к власти он пересмотрел свои взгляды на сроки завершения войны, сказав в феврале 2009 года, что боевые операции там будут закончены через 18 месяцев [74] .
В течение 2009 года Обама дважды усиливал американский контингент в Афганистане. В феврале туда было отправлено 17 тыс. военнослужащих. В декабре Обама объявил об отправке ещё 30 тыс. военнослужащих, подчеркнув при этом, что США не заинтересованы в оккупации Афганистана [75] . В настоящее время американский контингент в Афганистане уже насчитывает около 70 тыс. военнослужащих [76] , и после прибытия подкрепления достигнет 100 тыс., что сравнимо с численностью советского контингента на пике войны СССР в Афганистане (около 109 тыс. человек [77] ).
Эскалация участия США в боевых действиях в Афганистане, а также стабилизация ситуации в Ираке привели к тому, что если в 2008 году американские потери в Афганистане были вдвое меньше потерь в Ираке, то в 2009 году ситуация изменилась зеркальным образом — за год в Афганистане погибло вдвое больше солдат, чем в Ираке [78] . В целом 2009 год стал самым кровопролитным для американских сил в Афганистане с начала контртеррористической операции [78] . За первые полтора года президентства Обамы в Афганистане погибло столько же американских солдат, сколько за оба президентских срока Джорджа Буша-младшего (с начала войны в 2001 году и до конца 2008 года) [79] . Тем не менее, потери США по-прежнему остаются гораздо ниже ежегодных потерь советского контингента в разгар войны 1979—1989 годов [80] .
Барак Обама объявил о своём намерении пойти на второй президентский срок 4 апреля 2011 года, [81] Официально начав свою предвыборную кампанию за полтора года до выборов, Обама стал первым, кто выдвинулся кандидатом на президентские выборы США 2012 года. [82] Заблаговременный старт дал ему возможность побить рекорд по сбору средств на предвыборную кампанию. [82] По данным The New York Times , Обаме удалось собрать 934 миллиона долларов [83] На содержание предвыборного штаба было потрачено более 200 миллионов. [84]
Обама изначально имел хорошие возможности выиграть президентскую гонку из-за отсутствия явного лидера среди республиканцев. [82] Однако «отсутствие реальных перемен, на обещании которых он и пришел к власти» играли против него. [82] По заявлению сторонников Обамы, главную роль в выборах 2012 года сыграла «четкая работа избирательной машины», а не энтузиазм избирателей, как это было в 2008 году. [84]
Соперником Обамы был республиканец Митт Ромни . Интрига выборов сохранялась до последнего момента. В итоге Обама получил заметное преимущество по выборщикам (303 против 206 у Ромни), но в целом его поддержало около половины избирателей. [84] Эксперты отметили потерю Обамой поддержки независимых избирателей и необходимость учитывать позицию республиканцев по стратегическим вопросам. [84]
После победы на выборах вместо ожидаемого затишья, дающего возможность реализовать поставленные президентом задачи, одно за другим стали происходить негативные события, которые привели не только к снижению рейтинга Барака Обамы, но и к появлению разговоров о «проклятии второго срока», согласно которому «у большинства американских лидеров, избиравшихся на второй срок, вторая половина правления проходила значительно хуже первой». [85] Ситуация вокруг нападения на консульство США в Бенгази , проблемы с запуском реформы здравоохранения и работой сайта healthcare.gov, колебания при принятии решений вокруг ситуации с химической атакой в Сирии , информация о том, что налоговые службы якобы притесняют правые организации, тайный доступ к телефонным разговорам журналистов, скандал вокруг разоблачений Эдварда Сноудена и другие события привели к ухудшению имиджа Барака Обамы и снижению его популярности. [85]
В 2013 году рейтинг Обамы неуклонно ежемесячно снижался на 1-2 процентных пункта. [85] Результаты опроса CNN/ORC International, проведённого в ноябре 2013 года, показали, что количество сторонников Обамы сократилось за полгода на 12 %, а более половины опрошенных ответили, что не видят в президенте решительного и сильного лидера, и что он не внушает доверия. [85] В 2014 году ситуация усугубилась, в апреле и сентябре степень одобрения деятельности Обамы достигала своего минимума — 51 % американцев негативно относился к президентскому курсу. [86] По данным опроса, проводившегося с 24 по 30 июня 2014 года Квиннипэкским университетом , 33 % участников опроса сочли Барака Обаму наихудшим американским президентом со времён Второй мировой войны (28 % так назвали Джорджа Буша-младшего ). [87]
В своей книге « Дерзость надежды » (2006) писал: «С самого начала работы в Сенате я выступал последовательным и иногда весьма жёстким критиком политики администрации Буша . Я считаю налоговые послабления для состоятельных граждан не только непродуманными, но и весьма сомнительными с точки зрения морали .» [88]
Барак Обама был ранним противником политики в отношении Ирака президента Дж. Буша [89] .
Газета International Herald Tribune 16 ноября 2008 года писала о его политических воззрениях, как они артикулировались им в ходе предвыборной кампании: «Обама не определял себя в чётких идеологических терминах, хотя его послужной список и программа — левее центра» [90] .
Обама высказывался за разрешение искусственного прерывания беременности , включая аборты на поздних сроках. При дискуссии в США о законе запрещения абортов методом т. н. частичного рождения ( en:Partial-Birth Abortion Ban Act ) писал, что если бы он был избран, то безустанно бы защищал этот метод аборта как легитимную медицинскую процедуру [91] . Также он участвовал в разработке программ по предотвращению беременности среди подростков, в том числе при помощи распространения контрацептивов и образовательных программ о половом воспитании для подростков.
18 ноября 2008 года подтвердил свою приверженность работать на достижение значительных целей по борьбе с изменением глобального климата [48] [49] .
« Независимая газета » от 19 ноября 2008 года писала: «Для многих верующих явилось неожиданностью то обстоятельство, что темнокожий демократ, защитник права женщин на аборт и сторонник исследований стволовых клеток , завоевал большинство голосов религиозных избирателей» [92] . Издание приводило статистику Pew Research Center , согласно которой 53 % верующих жителей США проголосовали за Барака Обаму, 46 % — за Джона Маккейна; в то время как четыре года назад Джон Керри уступил Джорджу Бушу в борьбе за голоса религиозных американцев: 48 % против 51 % [92] .
Сразу по инаугурации Обамы политолог Николай Злобин отмечал: «Чем ближе был день передачи полномочий от Буша новому президенту страны, тем все более благожелательно и позитивно Барак Обама отзывается о своем предшественнике. Это разительная перемена по сравнению с крайне критической антибушевской риторикой Обамы ещё недавно во время предвыборной кампании. <…> Думается, что такое изменение в публичном отношении нового президента к своему предшественнику во многом связано с тем, что по мере вникания Обамы в дела, ознакомления с реальной ситуацией, в которой приходилось действовать Джорджу Бушу и в которой придется теперь действовать самому Обаме, последний все больше стал понимать, что его предшественник проводил достаточно рациональную политику, учитывая все возможные факторы и ограничения.» [93]
Выступая в Джорджтаунском университете 14 апреля 2009 , Барак Обама высказал следующий аргумент в защиту общества потребления и объяснил причину вмешательства государства в свободный рынок :
«Если все семьи и все фирмы в Америке одновременно урежут свои расходы, то денег тратить никто не будет, упадёт число потребителей , что в свою очередь приведёт к новым увольнениям и ситуация в экономике ухудшится ещё сильнее. Вот поэтому правительству пришлось вмешаться и временно увеличить расходы, чтобы стимулировать спрос . Именно это мы сейчас и делаем», — заявил американский президент.
— "Обама видит свет в конце туннеля" , телеканал Евроньюс
Митт Ромни обвинил Обаму в поддержке идеи перераспределения доходов. Ромни называет избирателей Обамы людьми, «не способными обеспечить себя и живущими за счет государства» [94] .
По словам Обамы, он сторонник идеи мира без ядерного оружия [95] .
В 2009 г. на пресс-конференции в Японии Обама дважды уклонился от ответа на прямой вопрос и отказался защищать целесообразность атомной бомбардировки Хиросимы и Нагасаки Соединенными Штатами [95] .
С 1992 года Барак Обама состоит в браке с Мишель Робинсон Обамой (род. 17 января 1964 ), практикующим юристом. У них две дочери — Малия Энн (1998 г.р.), Наташа («Саша»; 2001 г. р.).

Джордж Герберт Уокер Буш • Билл Клинтон • Джордж Уокер Буш • Барак Обама
Дэвид Кэмерон • Ангела Меркель • Маттео Ренци • Стивен Харпер Владимир Путин • Барак Обама • Франсуа Олланд • Синдзо Абэ
Рудольф Джулиани (2001) • Синтия Купер ( англ. ) + Колин Роули ( англ. ) + Шэрон Уоткинс ( англ. ) (2002) • Американский солдат (2003) • Джордж Уокер Буш (2004, 2-й раз ) • «Добрые самаритяне» : Боно + Билл Гейтс + Мелинда Гейтс (2005) • Ты (2006) • Владимир Путин (2007) • Барак Обама (2008) • Бен Бернанке (2009) • Марк Цукерберг (2010) • Протестующий (2011) • Барак Обама (2012, 2-й раз ) • Франциск (папа римский) (2013)
Полный список • 1927—1950 • 1951—1975 • 1976—2000 • с 2001
Кофи Аннан / ООН (2001) • Джимми Картер (2002) • Ширин Эбади (2003) • Вангари Маатаи (2004) • МАГАТЭ / Мохаммед аль-Барадеи (2005) • Гремин–Банк / Мухаммад Юнус (2006) • Альберт Гор / МГЭИК (2007) • Мартти Ахтисаари (2008) • Барак Обама (2009) • Лю Сяобо (2010) • Элен Джонсон-Серлиф / Лейма Гбови / Тавакуль Карман (2011) • Европейский союз (2012) • ОЗХО (2013) • Кайлаш Сатьяртхи / Малала Юсуфзай (2014)
Полный список | 1901—1925 | 1926—1950 | 1951—1975 | 1976-2000 | с 2001
Элизабет Блэкбёрн ( Австралия / США ) • Кэрол Грейдер ( США ) • Джек Шостак ( США )
Чарльз Као ( Великобритания / США ) • Уиллард Бойл ( Канада / США ) • Джордж Элвуд Смит ( США )
Венкатраман Рамакришнан ( Великобритания / США ) • Томас Стейц ( США ) • Ада Йонат ( Израиль )
Герта Мюллер ( Румыния / Германия )
Барак Обама ( США )
Элинор Остром ( США ) • Оливер Уильямсон ( США )


Влади́мир Влади́мирович Пу́тин (род. 7 октября 1952 ( 19521007 ) , Ленинград ) [7] [8] — российский государственный и политический деятель, Президент Российской Федерации (2000—2008 и с 7 мая 2012 года), Председатель Правительства Российской Федерации (1999—2000; 2008—2012), секретарь Совета безопасности (1999), директор Федеральной службы безопасности (1998—1999).


Эта статья — часть серии: Политическая система России
Государственный строй России
Конституция России
Президент России
Правительство
Федеральное собрание
Судебная система
Федеративное устройство
Выборы
Родился 7 октября 1952 года в Ленинграде . Согласно собственному ответу во время переписи населения , русский по национальной принадлежности. [9] Отец Путина, Владимир Спиридонович Путин (23.2.1911 — 2.8.1999) — участник Великой Отечественной войны (боец 330-го стрелкового полка 86-й дивизии Красной армии, воевал, защищая Невский пятачок , был тяжело ранен в голень в ноябре 1941 г. [10] ), до войны служил на подводном флоте, [11] после войны мастер на заводе им. Егорова . Мать, Мария Ивановна Шеломова (1911—1998), также работала на заводе, пережила блокаду Ленинграда . Дед, Спиридон Иванович Путин, был известным поваром, готовившим для высших партийных и государственных чинов; ему приходилось готовить для Ленина и Сталина. [12]
Предки В. В. Путина по отцовской и материнской линии ( Путины , Шеломовы , Чурсановы , Буяновы , Фомины и другие) на протяжении, по меньшей мере, 300 лет были крестьянами Тверского уезда . Наиболее ранний известный предок В. В. Путина упомянут в 1627/1628 годах в писцовой книге Тверского уезда . Это Яков Никитин — бобыль деревни Бородино прихода села Тургиново , вотчины боярина Ивана Никитича Романова , дяди царя Михаила Фёдоровича [13] .
Владимир был третьим сыном в семье — у него было два старших брата, которые родились и умерли до его рождения: Виктор (1940—1942) и Альберт (умер до начала Великой Отечественной войны ). Виктор скончался от дифтерии во время блокады Ленинграда и был похоронен на Пискарёвском кладбище [14] [15] [16] .
Семья Путиных жила в коммунальной квартире без всяких удобств [17] в Басковом переулке (дом 12) в Ленинграде, в этой квартире Путин проживал вплоть до работы в КГБ СССР. Уже став президентом, Путин рассказывал, что с детства увлекался советскими фильмами о разведчиках и мечтал работать в органах государственной безопасности. С признательностью отзывался о возможностях для становления и развития, которые в те годы предоставляла молодому человеку советская власть . [17]
В 1960 — 1965 годах Владимир Путин учился в школе-восьмилетке № 193. После поступил в среднюю школу № 281 (спецшкола с химическим уклоном на базе технологического института ), которую он окончил в 1970 году. [11]
В 1970 — 1975 годах учился на международном отделении юридического факультета Ленинградского государственного университета (ЛГУ). В ЛГУ вступил в КПСС . Из этой запрещённой в 1991 году партии не выходил. [18] Во время учёбы впервые встретил Анатолия Собчака , в то время доцента ЛГУ. Тема диплома — «Принцип наиболее благоприятствуемой нации » (научный руководитель Л. Н. Галенская, кафедра международного права). [19]
В 1975 году окончил юридический факультет ЛГУ . По распределению был направлен на работу в Комитет государственной безопасности . [1] [20] В 1975 году окончил «Курсы подготовки оперативного состава» на Охте («401-я школа»), аттестован младшим офицером (старший лейтенант юстиции) в системе территориальных органов КГБ СССР. [20]
После 1977 года работал по линии контрразведки в следственном отделе Ленинградского управления КГБ. [21] В 1979 году закончил обучение на шестимесячных курсах переподготовки в Высшей школе КГБ в Москве и снова вернулся в Ленинград.
В 1984 году , в звании майора юстиции, откомандирован на обучение на одногодичный факультет Краснознамённого им. Ю. В. Андропова института КГБ СССР , который окончил в 1985 году по специальности «Внешняя разведка». В КИ КГБ СССР носил «школьную» фамилию Платов, был старостой учебного отделения, изучал немецкий язык.
В 1985— 1990 годах работал в ГДР . [20] Проходил службу в территориальной разведточке в Дрездене под прикрытием должности директора дрезденского Дома дружбы СССР-ГДР. В течение командировки по выслуге лет повышен в звании до подполковника и в должности до старшего помощника начальника отдела. В 1989 году был награждён бронзовой медалью «За заслуги перед Национальной народной армией ГДР» .
После окончания загранкомандировки и возвращения в СССР, по словам Путина, добровольно отказался от перехода в центральный аппарат внешней разведки КГБ СССР в Москве. Снова вернулся в штат первого отдела (разведка с территории СССР) Ленинградского управления КГБ. [21]
По словам Путина, после перехода на работу в мэрию Ленинграда он дважды подавал рапорт на увольнение из органов КГБ СССР. [1] 20 августа 1991 года , во время выступления А. А. Собчака против ГКЧП , Путин написал рапорт об увольнении из КГБ. [22]
С начала весны 1990 года основным официальным местом его работы был Ленинградский государственный университет (ЛГУ) им. А. А. Жданова. В ЛГУ Путин стал помощником ректора Станислава Меркурьева по международным вопросам.
Меркурьев позже рекомендовал Анатолию Собчаку Путина как исполнительного работника. [23]
С мая 1990 года — советник председателя Ленинградского городского совета Собчака.
С 12 июня 1991 года , после избрания А. А. Собчака на пост мэра, — председатель комитета по внешним связям мэрии Санкт-Петербурга. В круг обязанностей Путина на посту руководителя комитета входили вопросы привлечения инвестиций в Петербург, сотрудничества с иностранными компаниями, организации совместных предприятий. Путин был куратором организации первой валютной биржи в Санкт-Петербурге и способствовал приходу в город нескольких крупных германских фирм. При участии Путина был открыт один из первых банков с зарубежным капиталом в России — BNP-Drezdner Bank (Rossija). [24] Путин являлся одним из организаторов российско-американских « Игр доброй воли », тогда же он познакомился с крупным американским бизнесменом в сфере средств массовой информации Тедом Тёрнером . [23]
С 1993 года глава города Собчак на время своих зарубежных поездок стал оставлять Путина заместителем вместо себя. [24]
В марте 1994 года был назначен первым заместителем председателя правительства Санкт-Петербурга , сохранив за собой должность руководителя комитета по внешним связям. [24] В обязанности Путина как зампреда петербургского правительства входили координация работы и взаимодействие мэрии с территориальными органами силовых и правоохранительных ведомств (ГУВД, Минобороны, ФСБ, прокуратура, суды, Таможенный комитет), а также политическими и общественными организациями. В ведении Путина находились регистрационная палата, а также управления мэрии: юстиции, по связям с общественностью, административных органов, гостиниц.
В 1995 году возглавил региональное отделение партии НДР . [25]
Помимо комитета по внешним связям, Путин руководил комиссией мэрии по оперативным вопросам. [23]
Впоследствии многие из тех, кто вместе с Путиным работал в мэрии Санкт-Петербурга ( И. И. Сечин , Д. А. Медведев , В. А. Зубков , А. Л. Кудрин , А. Б. Миллер , Г. О. Греф , Д. Н. Козак , В. П. Иванов , С. Е. Нарышкин , В. Л. Мутко и др.), в 2000-е годы заняли ответственные посты в правительстве России, администрации президента России и руководстве госкомпаний.
В 1992 году депутатской рабочей группой Ленсовета во главе с Мариной Салье и Юрием Гладковым (так называемой «комиссией Салье») против Путина как руководителя комитета по внешнеэкономическим связям было выдвинуто обвинение в махинациях в связи с программой снабжения Санкт-Петербурга продовольствием в обмен на сырьё. [26] [27] [28] По утверждению самого Путина, фактически расследования комиссия Салье никакого не проводила, а в «уголовном порядке преследовать было не за что и некого». [29] По мнению Путина, этот скандал часть депутатов Ленсовета пыталась использовать для воздействия на Собчака, чтобы тот его уволил. [29]
В июне 2008 года, в ходе задержания полицией ряда российских граждан в Испании , [30] внимание некоторых СМИ было вновь привлечено к более ранним публикациям, посвящённым связям Путина в 1990-е годы с предполагаемым главой «тамбовской» ОПГ Владимиром Кумариным , арестованным в августе 2007 года по обвинению в руководстве данной преступной группировкой и впоследствии осуждённым. [31]
За три года Путин прошёл путь от заместителя управляющего делами президента до секретаря Совета безопасности.
С августа 1996 года , после поражения Анатолия Собчака на губернаторских выборах, приглашён на работу в Москву в должности заместителя управляющего делами Президента Российской Федерации Павла Бородина . Здесь Путин курировал юридическое управление и управление российской загрансобственностью.
26 марта 1997 года назначен заместителем руководителя администрации президента России — начальником Главного контрольного управления президента Российской Федерации , сменив на этом посту А. Л. Кудрина .
По словам Путина, результаты проведённой Главным контрольным управлением проверки, связанной с выполнением оборонного заказа, стали одной из причин отставки министра обороны России Игоря Родионова в мае 1997 года. [32]
В 1997 году Путин как глава Главного контрольного управления поручил особой комиссии осуществить проверку эффективности работы российского рыболовства. В результате работы комиссии выяснилось: «Вылов в 1997 году 6500 т нерки японскими судами дрифтерным способом (запрещён Резолюцией Генеральной ассамблеи ООН с 1991 года) и 3300 т этого вида рыбы российскими судами, работающими по научным программам, привёл к перелову озерновской нерки и фактически поставил на грань банкротства береговые предприятия Камчатской области , эксплуатирующие её запасы». После завершения работы комиссии в соответствии с её выводами границы у районов рыбного промысла были изменены, и за следующее десятилетие вылов нерки вырос в несколько раз — с 2500 до 20000 тонн. [33]
25 мая 1998 года назначен первым заместителем руководителя администрации президента Российской Федерации, [34] ответственным за работу с регионами. К моменту назначения считался одной из самых влиятельных фигур в Кремле. [35]
С 25 июля 1998 года — директор Федеральной службы безопасности Российской Федерации [36] Своими заместителями Путин назначил генералов Николая Патрушева, Виктора Черкесова и Сергея Иванова, с которыми был знаком по работе в КГБ и в Санкт-Петербурге. Осенью 1998 года Путин провёл реорганизацию в ФСБ. [37] За время нахождения Путина на посту главы ФСБ он упразднил управления ФСБ по экономической контрразведке и по контрразведывательному обеспечению стратегических объектов, создал вместо них шесть новых управлений ФСБ. Добился бесперебойного финансирования ФСБ, а также повышения зарплаты сотрудников ФСБ (в этом отношении они были приравнены к сотрудникам СВР и ФАПСИ ). [38] Перед назначением на должность директора ФСБ президент Ельцин предлагал Путину повысить его в звании до генерал-майора, однако Путин отказался, предложив стать первым гражданским директором ФСБ. [39]
С 26 марта 1999 года Путин был назначен секретарём Совета безопасности Российской Федерации , сохранив за собой пост главы ФСБ.
К началу мая 1999 года президент Ельцин принял решение о передаче своей власти Путину. 5 августа на встрече с Путиным Ельцин сообщил о том, что хочет назначить его премьер-министром страны. [37]
В 1997 году защитил кандидатскую диссертацию по экономике под названием «Стратегическое планирование воспроизводства минерально-сырьевой базы региона в условиях формирования рыночных отношений (Санкт-Петербург и Ленинградская область)» [40] в Санкт-Петербургском государственном горном институте . [41] В своей диссертации высказал идею о национальных чемпионах . Впоследствии эта идея стала одной из отличительных черт политики Путина. Научным руководителем был доктор экономических наук, профессор Владимир Федосеев — известный специалист в области экономики минерального сырья. [42]
В 2005 году исследователи Брукингского института Вашингтона заявили, что 16 из 20 страниц, которыми начинается основная часть кандидатской диссертации Путина, представляют собой точное воспроизведение либо близкий к тексту пересказ статьи «Стратегическое планирование и политика» профессоров Уильяма Кинга и Дэвида Клиланда, опубликованной в 1978 году . По утверждению исследователей, шесть диаграмм и графиков из работы Путина почти полностью совпадают с американскими. [43] [44] В академических кругах Санкт-Петербурга дезавуировали утверждения Брукингского института. [41] Также в зарубежной прессе утверждалось, что уже тогда Путин сформулировал основы своей будущей политики. [45] В России информация о плагиате в диссертации Путина не вышла за пределы интернет-изданий и журнала «Власть». [46]
9 августа 1999 года был назначен первым заместителем и исполняющим обязанности председателя правительства Российской Федерации . [47] [48] В тот же день в своём телеобращении президент Ельцин назвал его своим преемником. [49] 16 августа 1999 года был утверждён в должности председателя Правительства 233 голосами [50] депутатов Государственной думы (84 против и 17 воздержались). [51]
Назначение Путина премьером [52] совпало с началом проведения в Дагестане крупномасштабной операции федеральных сил против боевиков, вторгшихся в Дагестан . [53] Путин возглавил эту операцию, выступив в качестве энергичного организатора. [53] К 15 сентября боевики были полностью изгнаны за пределы Дагестана. [54]
По мнению историка А.Барсенкова , Владимир Путин выступил в качестве человека, «способного морально и психологически объединить россиян, которые стали связывать с молодым премьером надежды на восстановление стабильности, порядка и постепенное улучшение жизни». [53] О росте популярности Путина свидетельствовал успех поддержанного им нового политического движения « Единство », которое по итогам выборов в Госдуму набрало 23,3 % голосов, заняв второе место. [53]
30 декабря 1999 года в ряде российских изданий была опубликована программная статья Путина «Россия на рубеже тысячелетий», в которой он изложил своё представление о прошлом и о предстоящих перед страной задачах. [55] [56] По мнению Путина, России необходимы сильная государственная власть и консолидация общества. [56] Касаясь экономических проблем, он заявил о необходимости политики, направленной на борьбу с бедностью, обеспечение роста благосостояния населения и повышение эффективности российской экономики. [56]
В сентябре 1999 года была осуществлена серия террористических актов — взрывы жилых домов в Буйнакске , Москве и Волгодонске , жертвами которых стали более 300 человек. Согласно приговору Московского городского суда и Верховного суда России, [57] взрывы были совершены карачаевскими и дагестанскими ваххабитами по заказу арабских наёмников Амира Хаттаба и Абу Умара [58] .
Выдвигались версии, согласно которым Путину были выгодны взрывы жилых домов: для поднятия предвыборного рейтинга и обеспечения победы на президентских выборах, создания благоприятного общественного мнения перед вводом войск в Чечню. [59] В частности, в книге Александра Литвиненко и Юрия Фельштинского « ФСБ взрывает Россию » утверждается, что ФСБ произвела подрывы жилых домов с ведома Путина и Николая Патрушева . [60] Путин охарактеризовал эту версию как бред. [61]
Первой крупной реформой в конституционно-политической системе страны было осуществлённое в августе 2000 года изменение порядка формирования Совета Федерации , в результате которого губернаторы и главы законодательной власти регионов , до того бывшие членами СФ по должности, были заменены назначенными представителями; последние должны работать в СФ на постоянной и профессиональной основе (при этом одного из них назначает губернатор, а второго — законодательный орган региона). В качестве некоторой компенсации утерянных губернаторами лоббистских возможностей был создан совещательный орган — Государственный совет [ источник не указан 82 дня ] .
Через несколько дней после террористического акта в Беслане в сентябре 2004 года Путин объявил о намерении отменить выборы глав регионов, мотивировав этот шаг целью усиления борьбы с терроризмом. Согласно одному из опросов ВЦИОМ, это было осуществлено вопреки мнению 48 % опрошенных [77] Также был осуществлён переход к выборам депутатов Государственной думы исключительно по партийным спискам. Территориальное представительство в Государственной думе было упразднено, половина членов Совета Федерации стали назначаться губернаторами, в свою очередь, назначаемыми президентом.
В декабре 2003 года по итогам выборов в Государственную думу большинство мест получила пропрезидентская партия « Единая Россия » (при этом Борис Грызлов стал председателем Госдумы). Второе, третье и четвёртое места заняли КПРФ , ЛДПР и блок « Родина », соответственно. Победив на выборах и приняв в свой состав большинство независимых депутатов, прошедших по одномандатным округам, всех депутатов от Народной партии и «перебежчиков» из других партий, «Единая Россия» получила конституционное большинство , что позволило ей при голосовании уверенно преодолевать сопротивление оппозиционных партий.
Весной 2005 года был принят закон о выборах в Госдуму исключительно по партийным спискам. Затем Госдума приняла поправки к федеральному законодательству, позволяющие партии, победившей на выборах в региональный парламент, предлагать президенту России свою кандидатуру на губернаторский пост. В подавляющем большинстве регионов это право принадлежало «Единой России». Массовый характер принял процесс вступления губернаторов в партию власти. На начало 2007 членами партии являлись 70 из 86 руководителей российских регионов. Членами «Единой России» являлись также топ-менеджеры крупных промышленных предприятий, руководители государственных вузов и их структурных подразделений, высшие чиновники федеральных и региональных органов власти.
Для кадровой политики Администрации президента при Путине было характерно назначение на ответственные посты многочисленных бывших соучеников Путина по университету, сослуживцев по ГДР и в спецслужбах, коллег по работе в бывшем Ленинграде — и вообще представителей «петербургской команды».
В феврале 2006 года заместителем руководителя администрации президента РФ Владиславом Сурковым была выдвинута концепция суверенной демократии , которая в интерпретации её автора заключается в том, что политика президента должна, в первую очередь, пользоваться поддержкой большинства населения в самой России; такая поддержка большинства и составляет главный принцип демократического общества. [78] [79]
В 1999 году, после возобновления активной вооружённой фазы борьбы с чеченским сепаратизмом, в России было осуществлено несколько террористических актов, приведших к массовым человеческим жертвам (см. Взрывы жилых домов в России ).
30 сентября 1999 года Путин в интервью журналистам пообещал, что новой чеченской войны не будет. [80] Он также заявил, что «боевые операции уже идут, наши войска входили на территорию Чечни неоднократно, уже две недели назад занимали господствующие высоты, освобождали их и так далее» . [80] Как сказал Путин, «нужно набраться терпения и сделать эту работу — полностью очистить территорию от террористов. Если эту работу не сделать сегодня, они вернутся, и все понесённые жертвы будут напрасны» . [80] В тот же день танковые подразделения российской армии со стороны Ставропольского края и Дагестана вошли на территорию Наурского и Шелковского районов Чечни. [81]
23 октября 2002 года чеченскими террористами был осуществлён захват зрителей (около 800 человек) мюзикла «Норд-Ост» в здании Театрального центра на Дубровке (Москва). Через 4 дня после захвата Норд-Оста была проведена операция с применением специальных газов для усыпления террористов. В результате операции по освобождению заложников были уничтожены все террористы и освобождены большинство заложников. Погибли от 130 (официальные данные [82] [83] ) до 174 (по утверждению общественной организации «Норд-Ост») человек. [84] [85]
27 октября 2002 года главный врач Москвы Андрей Сельцовский заявил, говоря о применённом в ходе штурма газе, что «в чистом виде от применения таких спецсредств не погибают». [86] По словам Сельцовского, воздействие специального газа только осложнило ряд губительных факторов, которыми подверглись заложники в условиях, созданных террористами (стрессовая ситуация, гиподинамия , отсутствие еды и т. п.). [86] Кроме того, два заложника скончались от огнестрельных ранений. Власти отказались раскрывать состав газа, заявив, что «эти сведения относятся к государственной тайне». [87] Некоторые бывшие заложники и родственники погибших позднее выдвинули претензии в адрес властей, касающиеся хода переговоров, операции по освобождению, оказания помощи и расследования и ряда других обстоятельств; власти были обвинены в том, что не были обеспокоены безопасностью заложников, но предприняли все меры для сокрытия истинных обстоятельств операции и гибели людей. [88]
Спустя год после трагедии Путин заявил [89] на встрече с иностранными журналистами:
— Владимир Путин, 20 сентября 2003 года
Региональная общественная организация «Норд-Ост» подала на Путина в суд, обвинив его во лжи, но российские суды иска не приняли. [84]
В 2003 году последовали взрывы на 1-й Тверской-Ямской улице в Москве и на рок-фестивале « Крылья » в Тушино (Москва).
6 февраля 2004 года произошёл взрыв в московском метро . Погибли 43 человека. 9 мая на стадионе «Динамо» в Грозном взорвалась бомба, в результате чего погиб президент Чеченской Республики Ахмат Кадыров .
Террористические атаки продолжились нападением 22 июня на ингушские города Назрань и Карабулак , взрывами двух самолётов « Ту-154 » и « Ту-134 » 24 августа, взрывом у станции метро «Рижская» в Москве 31 августа.
1 сентября 2004 года чеченскими террористами была захвачена школа № 1 в Беслане . В результате связанных с этим захватом событий погиб 331 человек, в том числе 318 заложников, из которых 186 — дети. Ранения получили 728 заложников и жителей Беслана, а также 55 сотрудников спецназа ФСБ, милиции и военнослужащих. [90]
В 2010 году после периода затишья в Москве вновь произошли террористические акты , имевшие кавказский след: 29 марта смертницы подорвали себя на станциях метро «Лубянка» и «Парк культуры», в результате чего погибли 41 и ранено 88 человек. [91]
24 января 2011 года произошёл террористический акт в аэропорту Домодедово , жертвами которого стали 37 человек, ещё 173 были ранены. [92]
В октябре и декабре 2013 года с участием террористов-смертников произошла серия терактов в Волгограде , следы которых вели к бандподполью на Северном Кавказе [93] .
В 2000 году Путиным была создана рабочая группа по совершенствованию законодательства в судебной сфере. В следующем году Путиным были подписаны несколько ключевых законов, направленных на реформирование судебной системы, наиболее важные из которых: «О статусе судей в РФ», «О судебной системе РФ», «О Конституционном суде РФ» и «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в РФ». [94] [95]
В декабре 2001 года Путин подписал новый Уголовно-процессуальный кодекс РФ . Новый УПК имел ряд принципиальных отличий от старого, в частности дав дополнительные права обвиняемым и потерпевшим. Так, все участники судебного процесса были объединены в две группы — обвинительную и защитную. По новому кодексу, обыск, задержание и арест подозреваемого в совершении какого-либо преступления могут производиться только с санкции суда, а уголовное дело может быть возбуждено только с санкции прокурора. В суде обвиняемого получили возможность защищать не только адвокаты, но также другие лица, в частности, родственники обвиняемых. [94] [95] [96]
В июле 2002 года Путин подписал Арбитражный процессуальный кодекс РФ . [97] 14 ноября того же года года Путин подписал Гражданский процессуальный кодекс РФ . Согласно кодексу, рассмотрение споров между компаниями теперь находилось только в компетенции арбитражного суда. Таким образом новый закон исключил возможность «двойной» судебной практики по экономическим спорам, то есть стало невозможно рассмотрение экономических споров одновременно в судах общей юрисдикции и в арбитражных судах по одним и тем же делам. Также была чётко определена подведомственность гражданских дел судам общей юрисдикции. [95] [98]
В июне 2007 года Путин подписал закон о создании Следственного комитета при прокуратуре, таким образом органы следствия были фактически отделены от органов прокуратуры. [99] Позже Следственный комитет Российской Федерации был полностью выделен из состава прокуратуры в самостоятельное федеральное ведомство.
21 июня 2013 года Путин предложил объединить Верховный и Высший арбитражный суд РФ, что требует внесения изменений в Конституцию РФ . [100]
Во время президентства Путина его обвиняли в подавлении независимых средств массовой информации. [102] [103] [104] В частности, с ним связывали т. н. дела НТВ и ТВ-6 , закрытие ТВС , закрытие независимых газет или смены их собственников. За время президентства Путина было убито несколько журналистов, а Россия в «рейтинге свободности» организации « Репортёры без границ » по состоянию на 2008 г. находилась на 144 месте среди 173 стран, участвующих в рейтинге. [105]
Владимир Познер обращает внимание, что за время президентства Путина никого из журналистов не посадили в тюрьму. [106]
К третьему президентскому сроку Путина, в январе 2013 года, Россия в рейтинге свободы прессы, составленном международной организацией « Репортёры без границ », опустилась на 148-е место из 179 включённых в список стран. Главные причины этого — препятствование объективному освещению демонстраций оппозиции, ужесточение закона о клевете и создание чёрного списка интернет-сайтов. [107]
8 апреля 2013 года подписал закон об ответственности за публикацию нецензурной брани в СМИ , позволяющий закрывать средство массовой информации за неоднократное использование ненормативной лексики. В Союзе журналистов России закон охарактеризовали как «смертную казнь для СМИ». [108]
В декабре 2013 года председатель Общественной палаты Московской области Павел Гусев вынужден был оставить свой пост из-за публикации в « МК » статьи А.Минкина «Милостивый государь», посвящённой помилованию Путиным бизнесмена Михаила Ходорковского . Статья была удалена с сайта газеты, но стала хитом Рунета [109] [110] .
В период президентства Путина был создан ряд молодёжных организаций, ключевыми пунктами программ которых является сохранение суверенитета и целостности России, осуществление модернизации страны и формирование действующего гражданского общества . [111] Путин регулярно встречался во время своего президентства с организацией « Наши ». Некоторые из действий этих молодёжных организаций вызывали резкую критику со стороны прессы и политической оппозиции. [112] [113]
По мнению, высказанному в 2004 году уполномоченным по правам человека в РФ Владимиром Лукиным , в президентство Путина отмечается рост шовинизма и расизма , что критики, включая общественный Комитет защиты свободы совести (под руководством Глеба Якунина ), ставят в вину власти, обвиняя её в попустительстве пропаганде насилия и ненависти к национальным меньшинствам, ЛГБТ-меньшинствам и отдельным группам людей. [114]
В 2007 году Путиным подписан 309-й закон, отменивший в средних школах региональный компонент образования, [115] в состав которого входило преподавание вторых государственных языков некоторых национальных республик в обязательном порядке для всех школьников этих республик. [ источник не указан 82 дня ]
Гибель подводной лодки вызвала критику не только в адрес вооружённых сил РФ, но и в адрес самого президента. 12 августа 2000 года на борту подлодки произошли взрывы, при которых погибло 118 человек. [116] есть предположения, что несколько человек возможно выжили после взрыва и пробовали позвать на помощь [117] [ нет в источнике ] . Спасателям не удалось вызволить матросов из затонувшей подлодки, и они погибли. Официальные источники далеко не сразу сообщили о катастрофе. Спасательная операция началась лишь спустя сутки: 13 августа в 18.30 мск. По утверждению « Новой газеты », долгое время командование ВМФ отказывалось от иностранной помощи, уверяя, что в состоянии справиться своими силами. [118] [119] [120] [121] [122] Владимир Путин дал санкцию командованию ВМФ на привлечение иностранной помощи лишь спустя четверо суток после катастрофы, 16 августа 2000 года. [123]
14 августа Путин дал указание о расследовании причин гибели «Курска», для чего была создана Правительственная комиссия во главе с заместителем председателя Правительства РФ И. И. Клебановым . [124]
По итогам расследования причин гибели «Курска», «за серьёзные упущения в организации повседневной и учебно-боевой деятельности флота» от своих должностей были отстранены 15 адмиралов и офицеров Северного флота и главкомата ВМФ, в том числе командующий Северным флотом Вячеслав Попов . [125]
Подводя экономические итоги пребывания Путина на посту президента России (2000—2008 годы), The Wall Street Journal писал: «Экономика не только вернула себе все позиции, утраченные в 1990-е, но и создала жизнеспособный сектор услуг, который практически не существовал в советский период. В России накоплен третий по объёму золотовалютный запас после Китая и Японии». [126] Председатель Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао в 2007 году отмечал: «В последние годы под руководством Президента Путина в условиях социально-политической стабильности экономика страны развивается быстрыми темпами. Жизнь населения улучшается с каждым днём». [127] Главный экономист Всемирного банка по России в марте 2008 года констатировал, что Россия на фоне замедления темпов роста мировой экономики показывает неплохие результаты. Как отметил экономист, Россию можно считать одним из островков экономической стабильности в мире, что отражает качество макроэкономической политики, рост внутреннего спроса, накопленные золотовалютные резервы и Стабилизационный фонд . [128]
В экономике России отмечался рост ВВП (в 2000 — 10 %, в 2001 — 5,7 %, в 2002 — 4,9 %, в 2003 — 7,3 %, в 2004 — 7,2 %, в 2005 — 6,4 %, в 2006 — 7,7 %, в 2007 — 8,1 %, в 2008 — 5,6 % [129] ), промышленного и сельскохозяйственного производства, строительства, реальных доходов населения. Происходило снижение численности населения, живущего ниже уровня бедности (с 29 % в 2000 году до 18 % в 2004), [130] [131] увеличение объёмов потребительского кредитования (за 2000—2006 годы рост составил 45 раз). [132] [133] С 1999 по 2007 годы индекс производства обрабатывающих отраслей промышленности вырос на 77 %, в том числе производства машин и оборудования — на 91 %, текстильного и швейного производства — на 46 %, производства пищевых продуктов — на 64 %. [134]
Индекс развития человеческого потенциала в России увеличился с 0,691 ( 2000 год ) до 0,725 ( 2005 год ), [135] таким образом по этому показателю Россия вошла в список стран с высоким уровнем человеческого развития. [136] В то же время по результатам международных сопоставлений Россия опустилась с 57 места (доклад 2004 года [137] ) на 67 (доклад 2007 года, данные за 2005 [135] ). С 1999 по 2007 год средняя ожидаемая продолжительность жизни населения России увеличилась с 65,9 до 67,5 лет. [138]
В 1990-е годы уровень налогообложения в России был завышенным и неприемлемым для хозяйствующих субъектов, несмотря на постоянное ужесточение налогового законодательства, значительную часть экономики составлял теневой сектор, компании и предприятия продолжали массово уклоняться от налогов, в том числе путём так называемой « налоговой оптимизации », [140] активно практиковалась выплата зарплаты «в конвертах». [141] [142] В 2000-е годы Путиным были подписаны ряд законов, которыми были внесены поправки в налоговое законодательство. В 2001 году была установлена плоская шкала подоходного налога с физических лиц в 13 %, при этом Путин оговаривал, что такая мера будет действовать только 10 лет. [142] Помимо этого, была снижена ставка налога на прибыль до 24 %, введена регрессивная шкала единого социального налога, отменены оборотные налоги и налог с продаж , общее количество налогов было сокращено в 3,6 раза (с 54 до 15). [143] [144] [145] [146] Также была радикально изменена система налогообложения сырьевого сектора: проведена перенастройка механизма экспортных пошлин и введён налог на добычу полезных ископаемых, что позволило увеличить долю нефтегазовой ренты, улавливаемой государственным бюджетом, с менее чем с 40 % в 2000 году до 84 % в 2005 году. [147] В 2006 году замминистра финансов РФ Сергей Шаталов заявил, что за период налоговой реформы налоговая нагрузка снизилась с 34-35 % до 27,5 %, а также произошло перераспределение налоговой нагрузки в нефтяной сектор. [146] Налоговая реформа также способствовала увеличению собираемости налогов [143] [148] [149] и стимулировала экономический рост. [84] [148] [150] [151] [152] Налоговая реформа оценивается экспертами как один из самых серьёзных успехов Путина. [143]
В октябре 2001 года Путин подписал новый Земельный кодекс РФ, который закрепил право собственности на землю (кроме земель сельхозназначения) и определил механизм её купли-продажи. [144] В июле следующего года Путиным был подписан федеральный закон «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», который санкционировал куплю-продажу и земель сельскохозяйственного назначения. [144]
В послании Федеральному Собранию в начале 2001 года Путин отметил, что действующий Кодекс законов о труде, принятый ещё в 1971 году, архаичен и не отвечает современным требованиям, стимулируя теневые трудовые отношения. В конце 2001 года Путин подписал новый Трудовой кодекс, вступивший в силу 1 февраля следующего года. По оценке Экономической экспертной группы, новый кодекс привёл трудовое законодательство «в соответствие с требованиями рыночной экономики» и обеспечил «более эффективное использование и повышение мобильности трудовых ресурсов». [94] [153] [154]
Был проведён ряд других социально-экономических реформ: пенсионная ( 2002 ), банковская (2001—2004), монетизация льгот (2005), электроэнергетики и железнодорожного транспорта.
В президентском послании Федеральному Собранию в 2003 году Путин поставил задачу добиться конвертируемости российского рубля по текущим и капитальным операциям. [155] К 1 июля 2006 года эта задача была выполнена. [156]
В мае 2003 года в Бюджетном послании Федеральному Собранию Путин поставил задачу создания Стабилизационного фонда РФ . [157] 1 января 2004 года Стабфонд был сформирован. Основной целью создания фонда являлось обеспечение стабильности экономического развития страны. [158]
В 2005 году Путин объявил о начале реализации четырёх приоритетных национальных проектов в социально-экономической сфере: «Здоровье», «Образование», «Жильё» и «Развитие АПК». [159] [160] В январе 2008 года Путин заявил, что нацпроекты более эффективны, чем другие государственные программы. [161] По его мнению, подобного результата удалось добиться благодаря концентрации административного и политического ресурса. [161]
В президентском послании Федеральному Собранию в 2006 году Путин объявил о мерах по стимулированию рождаемости в России: увеличение детских пособий, введение « материнского капитала » и т. п. [159]
В президентском послании Федеральному Собранию в 2007 году Путин обозначил нанотехнологии в качестве одного из приоритетных направлений развития науки и техники и предложил учредить Российскую корпорацию нанотехнологий, что и было сделано в июле 2007 года . [162] [163]
Наблюдалось значительное увеличение иностранных инвестиций в Россию: с 11 млрд долларов в 2000 году до 115 млрд долларов в 2010 году. [164] Отток капитала из России, составлявший в 1990-е годы в среднем 10-20 млрд долларов, сменился его притоком и составил в 2007 году рекордные 81 млрд долларов США. [165]
В феврале 2008 года эксперты, опрошенные РБК daily , позитивно оценили итоги восьмилетнего развития экономики при Путине. [166]
По мнению Госдепартамента США , российская экономика в 1999—2008 годах росла благодаря девальвации рубля, осуществлению ключевых экономических реформ (налоговой, банковской, трудовой и земельной), жёсткой налогово-бюджетной политике, а также благоприятной конъюнктуре цен на сырьевые товары. [156]
Американский профессор, занимавшийся ранее исследованием экономики СССР , Маршалл Голдман в начале 2008 года для характеристики экономической модели, построенной при Путине, создал термин «petrostate» («нефтегосударство»): Petrostate: Putin, Power, and the New Russia . [167] В своей книге профессор утверждал, что главный личный вклад Путина в экономическую политику заключался в создании «national champions» (крупных контролируемых государством компаний) и ренационализации основных энергетических активов, следствием чего стало создание нового класса олигархов, которых он называет «силогархами» (от термина « силовик »). [168] [169]
В декабре 2008 года экономист Андерс Аслунд заявил, что главным проектом Путина было «развитие огромных, неудобоуправляемых государственных мастодонтов , называемых „национальными чемпионами“» и что последние «задушили большие сектора экономики через свою инерцию и коррупцию, при этом препятствуя диверсификации ». [170] С 2001 по 2004 года доля малых предприятий в ВВП России удвоилась, а в 2007 году их число превысило один миллион. [171] Доля малых и средних предприятий в производстве российского ВВП по состоянию на 2009 год — 21 %. [172]
Выступая 2 марта 2009 года на форуме «Стратегия-2020», первый заместитель руководителя Администрации Президента Владислав Сурков , говоря о глубокой рецессии , в которую вошла Россия в конце 2008 года и истоках предшествующего ей роста, сказал: «<…> когда мне говорят, что во всём виновата Америка, я хочу напомнить, что наш экономический рост — производная от того пузыря , который американцы надували. Мы ведь не заслуживали этот рост». [173]
Американский журнал Time назвал президента Путина человеком 2007 года. Таким образом, российский лидер обошёл среди прочих претендентов бывшего вице-президента США Альберта Гора . [174] «Путин проявил исключительное мастерство в руководстве страной, которую он принял в состоянии хаоса и привёл к стабильности»,- заявил ответственный секретарь журнала Times Ричард Стенгел. [175]
К началу президентских полномочий Путина в 2000 году за чертой бедности жили 30 % граждан России, к 2013 году доля живущих за чертой бедности сократилась до 11,2 %. Борьбу с бедностью в марте 2013 года провозгласил одной из принципиальных задач. [176] На этом фоне индексация пенсий, произведённая в апреле 2013 года (в среднем на 300 рублей), вызвала недовольство пенсионеров. Так, из Челябинской области пожилые женщины выслали Путину свои прибавки к пенсии с пожеланием « ни в чём себе не отказывать », об этом резонансном событии сообщили радио «Свобода», газета «Труд», ряд информагентств и Интернет-СМИ. [177] [178] [179] [180]
29 марта 2013 года подписал указ об учреждении звания Героя Труда Российской Федерации. [181]
В апреле 2013 года Путин признал, что ситуация в российской экономике, несмотря на высокие цены на энергоносители, ухудшается: снижаются инвестиционная активность и объёмы экспорта, растут безработица и объёмы оттока капитала. Тяжёлым бременем на госбюджет легло начавшееся летом мощное наводнение на Дальнем Востоке , с бедствием подобного масштаба, сказал Путин, Россия никогда в своей истории не сталкивалась. [182] [183] [184] .
15 апреля 2013 года соратник и друг Путина, бывший министр финансов РФ Алексей Кудрин признал, что российские власти серьёзно опоздали с экономическими реформами. [185]
6 ноября 2013 года стало известно, что Путин увеличил зарплату депутатов Госдумы до 253 тыс. рублей в месяц [186] .
Комментируя послание Путина Федеральному Собранию в декабре 2013 года, немецкий журнал Der Spiegel отмечает, что российское общество вошло в фазу стагнации, и многим «на ум приходят аналогии с кризисом советского общества на излёте правления генсека Леонида Брежнева » [187] .
По мнению журнала « The Economist », в 2000 году, после прихода на пост президента Путин, возможно, заключил негласное соглашение с олигархами : правительство закроет глаза на все предшествующие нарушения закона при условии, что олигархи будут вести себя безупречно, что означало отказ от сомнительных сделок, характерных для начала и середины 1990-х. [188] Кроме того, с точки зрения Путина, это означало согласие оставаться вне политики. [188]
28 февраля 2000 года на встрече со своими доверенными лицами Путин озвучил тезис «равноудалённого положения всех субъектов рынка от власти», дав для СМИ термин для обозначения своего нового курса в отношении крупного бизнеса — «равноудаление олигархов». [189]
Через четыре дня после инаугурации Путина, 11 мая 2000 года, прошли обыски в главном офисе холдинга ЗАО «Медиа-мост» — компании Владимира Гусинского , который, по мнению некоторых, [189] осенью 1999 года, во время думской предвыборной кампании, посредством контролируемого им телеканала НТВ поддерживал главных политических противников Путина — блок Юрия Лужкова и Евгения Примакова « Отечество — Вся Россия (блок) » (ОВР) (напротив, гендиректор НТВ Евгений Киселёв утверждал, что такое мнение о роли НТВ есть распространённое заблуждение [189] ); 13 июня 2000 года Гусинский был взят под стражу и на три дня помещён в следственный изолятор. [189]
По словам Михаила Горбачёва , 20 июля 2000 года в камере Бутырской тюрьмы министр печати Михаил Лесин предложил арестованному Гусинскому подписать соглашения, включающие сделку — т. н. «секретный протокол № 6» — прекратить уголовное преследование Гусинского в обмен на передачу им акций телекомпании НТВ Газпрому на предложенных условиях. Экс-президент СССР, председатель Общественного совета НТВ Горбачёв оценил этот факт как «вопиющее свидетельство грубого государственного шантажа». [190]
В разгар скандала Лесин заявил о том, что Путин знал о подписанном в Бутырке «протоколе № 6». [191] В мае 2004 года Европейский суд по правам человека, рассмотрев жалобу Гусинского, пришёл к выводу, что «лишение свободы заявителя использовалось в качестве стратегии ведения коммерческих переговоров, и такие институты публичного права, как уголовное преследование и содержание под следствием, не должны использоваться с данной целью». [192] За незаконный арест ЕСПЧ обязал Российскую Федерацию выплатить Гусинскому 88 тысяч евро в качестве компенсации судебных издержек. [193]
Борис Березовский осенью 2000 года эмигрировал в Великобританию и продал контрольный пакет акций телеканала ОРТ . За долги была передана в собственность « Газпрома » телекомпания НТВ Гусинского, после чего было прекращено вещание ТВ-6 ( ТВС ) — телевизионного канала Березовского, на который перешла работать группа журналистов НТВ. Основные телевизионные каналы — ОРТ (Первый канал) , « Россия » и НТВ стали принадлежать государству или государственным компаниям.
25 октября 2003 года по обвинению в нарушениях, допущенных в ходе приватизации ЗАО « Апатит », был арестован владелец НК ЮКОС Михаил Ходорковский . ( См. также статью Дело ЮКОСа ) Уголовное преследование началось вскоре после того, как он заявил о том, что будет финансировать оппозиционные партии — СПС, «Яблоко». [194] [195] [196] [197] 31 мая 2005 года Ходорковский вместе со своим деловым партнёром Платоном Лебедевым был осуждён за мошенничество и хищения в особо крупных размерах, а также за неуплату налогов. В декабре 2004 года , для урегулирования долговых обязательств НК ЮКОС перед государством, была продана принадлежащая ей нефтедобывающая компания « Юганскнефтегаз ». После «дела ЮКОСа» практически все нефтяные компании уточнили свои позиции по уплате налогов и стали вносить в бюджет значительно большие суммы. В 2004 году рост сбора налогов составил 250 % от уровня 2003 года. [198] В 2005 году контролируемая государством компания « Газпром » выкупила по рыночной цене [199] (13,1 млрд долларов США) 75,7 % акций нефтяной компании «Сибнефть» — последний крупный актив Романа Абрамовича в России («Сибнефть» была приватизирована в 1996 году за $100 миллионов в ходе залоговых аукционов [200] ). К 2008 году капитализация «Сибнефти» (переименованной в «Газпром нефть») увеличилась до 25 млрд долларов США. [201] В результате национализации активов ЮКОСа и «Сибнефти» была значительно увеличена доля государства в нефтегазовой промышленности.
Ряд миллиардеров (таких, как, например, Сергей Пугачёв ), сделавших своё состояние в 1990-е, согласно сообщениям СМИ, пользовались близостью к путинскому Кремлю. [202] [203] . В декабре 2013 года уехавший за границу Пугачёв был заочно арестован и объявлен в международный розыск по обвинению в растрате 75 млрд рублей [204] .
Начало третьего президентского срока Путина в 2012 году отмечено усилением его внимания к топливно-энергетическим активам, прежде всего, к нефтяной отрасли. 23 мая 2012 года президентом компании «Роснефть» назначен Игорь Сечин , которого пресса характеризует как одного из ближайших доверенных лиц Путина. [205] [206] 22 октября 2012 года Путину доложено о том, что «Роснефть» выкупает 100 % акций ТНК-BP у консорциума AAR и британской нефтяной компании BP. Общая сумма сделки составила 61 млрд долл. Путин на встрече с Сечиным назвал сделку «хорошим сигналом для российского и международного рынков», а самого Сечина на саммите АТЭС оценил как «очень эффективного работника». [207] [208] 21 марта 2013 года сделка была завершена, что Путин оценил как очень важный шаг по приватизации госсобственности. [209]
По данным газеты «Ведомости», опубликованным в феврале 2013 года, с президентом «Транснефти» Николаем Токаревым Путин сблизился во время совместной работы в дрезденской резидентуре КГБ. [210]
29 марта 2013 года Путин по примеру ряда развитых стран предложил ввести и в России ограничения на золотые парашюты для топ-менеджеров. [211]
В мае 2013 года Путин консультировался с бизнес-сообществом и омбудсменом об амнистии для предпринимателей, но счёл идею сырой и неподготовленной. [212] Однако уже 21 июня Путин одобрил такую амнистию и выразил уверенность, что она укрепит доверие граждан к бизнесу. [213]
В октябре 2013 года аналитики швейцарского банка Credit Suisse в ежегодном отчёте о глобальном благосостоянии пришли к выводу, что в России 110 миллиардеров владеют 35 % всех национальных богатств страны [214] .
В декабре 2013 года общественный резонанс вызвала начавшаяся с критики расточительности ОАО « РЖД » рекомендация Путина государственным корпорациям и структурам проводить корпоративы строго за свой счёт, в складчину, без использования бюджетных средств. Указанию в канун новогодних праздников немедленно последовали госкомпании и министерства, а Администрация президента РФ и правительство России в связи с тенденциями вообще отказались от проведения новогодних корпоративов [215] [216] .
В декабре 2013 года внимание российской и мировой прессы привлекло помилование Путиным после 10-летнего заключения предпринимателя Михаила Ходорковского , что было расценено как попытка улучшить имидж России накануне зимней Олимпиады в Сочи [217] [218] .
К 1999 году, последнему году президентства Ельцина, Россия являлась одной из наиболее коррумпированных стран мира . [219] В рейтинге международного агентства Transparency International за 1999 год по индексу восприятия коррупции Россия поделила с Эквадором 82-83-е места из 99 рассмотренных стран. [220]
В 2000-х Россия присоединилась к ряду международных соглашений по борьбе с коррупцией. [221] Так, в конце 2005 года Путин внёс в Госдуму федеральный закон о ратификации Конвенции ООН против коррупции от 31 октября 2003 года. В марте 2006 года он подписал этот закон, и тем самым Конвенция была ратифицирована. Конвенция создаёт основу для взаимодействия правоохранительных органов различных государств в деле борьбы с коррупцией, а также устанавливает ряд стандартов в антикоррупционной политике. [222] [223] В июле 2006 года Путин подписал федеральный закон о ратификации Конвенции Совета Европы об уголовной ответственности за коррупцию. [224] [225]
В первые годы президентства Путина индекс восприятия коррупции (ИВК), рассчитываемый международным агентством Transparency International, рос (чем выше этот индекс, тем меньше коррупция с точки зрения внутренних и иностранных экспертов). Так, если в 2000 году он составлял 2,1 балла, [226] то в 2002 году — 2,7 балла, [227] в 2004 году — 2,8 балла. [228] Затем произошло снижение ИВК, который к 2007 году опустился до 2,3 балла. [229] В 2008—2010 годах он колебался в диапазоне 2,1-2,2 балла. [230] [231] [232] А в 2011 году вновь поднялся до 2,4 балла. [233] По данным, опубликованным в сентябре 2007 года, [234] [235] в индексе восприятия коррупции Россия за последний год правления Путина в качестве президента сместилась к концу списка на 17 пунктов (143-му месту в мире). В СНГ , по данным агентства, хуже ситуация с коррупцией была только в Азербайджане и всей Средней Азии. В 2010 году в индексе восприятия коррупции Россия опустилась на 154 место в мире. [236] В 2011 году Россия поднялась до 143 места. [237] . Данный индекс не отражает уровень коррупции в объективных величинах (например, объём коррупционных денежных средств). Он критикуется за тенденциозный подбор экспертов, а также за то, что может представлять собой самоисполняющееся пророчество [238] .
По данным опросов, проведённых Институтом народнохозяйственного прогнозирования РАН (ИНП РАН), коррупционное давление на российские предприятия в 2000-е годы снизилось по сравнению с его уровнем в 1990-х годах. [239]
Существует мнение, что в период президентства Путина уровень коррупции вырос по сравнению с временем правления Ельцина. Согласно исследованию фонда ИНДЕМ , за 2001—2005 гг. объём коррупции в сфере отношений власти и бизнеса возрос почти в 10 раз (с 33,5 до 316 млрд долл., что превышает расходы федерального бюджета России за 2005 г. [240] ), бытовая коррупция — выросла в 4 раза, а средний размер взятки увеличился с 10,2 тыс. долл. до 135,8 тыс. долл. за тот же период. [241] [242]
В феврале 2008 г. деятель партии СПС Б. Немцов и бывший заместитель министра энергетики России В. Милов опубликовали доклад «Путин. Итоги», [243] где утверждали, что одним из самых негативных итогов президентства Путина стало значительное повышение уровня коррупции. [244] Данная тема получила развитие в ещё нескольких докладах: «Путин. Итоги. 10 лет» [245] (опубликован движением «Солидарность» в июне 2010 г. [246] ) и «Путин. Коррупция» [247] (опубликован Партией народной свободы в марте 2011 г., в числе авторов также — политик В. Рыжков [248] ). В августе 2012 года Б.Немцов в соавторстве с Л.Мартынюком презентовал доклад «Жизнь раба на галерах. Дворцы, яхты, автомобили, самолёты и другие аксессуары». [249]
По данным Росстата , число зарегистрированных преступлений категории «взяточничество» выросло с 7 тыс. в 2000 г. до 13,1 тыс. в 2009 г. [250] Однако затем началось снижение их числа, и к 2011 году оно опустилось до 11,0 тыс. [251] [252] В 2012 году снижение продолжилось. [253]
Некоторые западные предприниматели утверждали, что испытывали затруднения при ведении бизнеса в России из-за ряда законодательных ограничений и действий чиновников. [254] [255] По мнению Сергея Митрохина , во второй срок президентства Путина приобрела актуальность тема «государственного рейдерства ». [256] [257]
С другой стороны, имеются и противоположные утверждения: к примеру, президент и главный исполнительный директор американской транснациональной компании Cisco Systems Джон Чемберс в начале 2012 года заявил: В настоящее время намного проще заниматься бизнесом в Великобритании, Канаде, России — о которой я никогда не думал, что так скажу, — или Китае . [258]
По утверждению «Новой газеты», расследования коррупции в 1990-е годы, включая обвинения в хищении транша (кредита) МВФ в августе 1998 года (4,782 млрд долларов), не было произведено, а международные расследования саботируются. [259] В частности, по мнению критиков, это проявилось в том, как активно российское руководство выступило в 2001 году в защиту бывшего управделами Кремля Павла Бородина , обвинявшегося юстицией США и Швейцарии в отмывании денег и разного рода махинациях. [260] [261]
В марте 2011 года Путин заявил о необходимости введения нормы, обязывающей госчиновников отчитываться о своих расходах. Соответствующий закон («О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам») был подписан Путиным в начале декабря 2012 года. [262] [263]
Согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young , проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %. [264]
В апреле 2013 года Госдумой РФ принят внесённый Путиным закон, запрещающий чиновникам, депутатам, судьям, сотрудникам силовых структур иметь банковские счета и финансовые активы за рубежом; недвижимость за границей иметь разрешается, но она должна быть в обязательном порядке задекларирована. [265]
В июне 2000 года указом Путина была утверждена «Концепция внешней политики Российской Федерации». Согласно этому документу, основными целями внешней политики страны являются: обеспечение надёжной безопасности страны, воздействие на общемировые процессы в целях формирования стабильного, справедливого и демократического миропорядка, создание благоприятных внешних условий для поступательного развития России, формирование пояса добрососедства по периметру российских границ, поиск согласия и совпадающих интересов с зарубежными странами и межгосударственными объединениями в процессе решения задач, определяемых национальными приоритетами России, защита прав и интересов российских граждан и соотечественников за рубежом, содействие позитивному восприятию Российской Федерации в мире.
В 2000 — 2007 годах Путин принимал участие в саммитах «Группы восьми» (« Большая восьмёрка ») на Окинаве ( Япония , 2000 [266] ), в Генуе ( Италия , 2001 [267] ), Кананаскисе ( Канада , 2002 [268] ), Эвиане ( Франция , 2003 [269] ), Си-Айленде ( США , 2004 [270] ), Глениглсе ( Великобритания , 2005 [271] ) Санкт-Петербурге ( Россия , 2006 [272] ) и Хайлигендамме ( Германия , 2007 ). [273] 6—8 сентября 2000 года Путин участвовал в Саммите тысячелетия (официальное название «ООН в XXI веке») в Нью-Йорке . [274] В июне 2001 года Путин первый раз встретился с Президентом США Джорджем Бушем (младшим) в столице Словении Любляне . [275]
В ходе президентских выборов на Украине в конце 2004 российские власти поддерживали Виктора Януковича — кандидата от Партии регионов Украины , выступавшей за экономическое сотрудничество с Россией в рамках Единого экономического пространства (ЕЭП) и придание русскому языку статуса второго государственного.
14 октября 2004 года , в ходе визита в Пекин , Путин подписал договор о передаче КНР острова Тарабарова и половины Большого Уссурийского острова (всего 337 км²); при этом был начат процесс демаркации границы в данном спорном районе . [276] Территория спорных островов была поделена между двумя странами. [277] [278]
25 апреля 2005 года в послании Федеральному Собранию Путин назвал крушение СССР крупнейшей геополитической катастрофой XX века и призвал общество к консолидации в деле обустройства новой демократической России. [279] 9 мая 2005 года в ходе торжеств по случаю 60-летия Победы в Великой Отечественной войне Путин и другие мировые лидеры призвали к борьбе с «нацизмом XXI века» — терроризмом и поблагодарили победителей фашизма . [280] В сентябре 2005 года Путин участвовал в юбилейных торжествах по случаю 60-летия ООН . В 2006 году Россия председательствовала в «Группе восьми» (« Большая восьмёрка »). 7 июня 2007 года Путин подписал федеральный закон № 99 «О ратификации соглашения между государствами — участниками Североатлантического договора и другими государствами, участвующими в программе „Партнёрство ради мира“, о статусе Сил от 19 июня 1995 года и Дополнительного протокола к нему», [281] который некоторые сочли «открывающим границы для натовских солдат». [282] Ряд деятелей и организаций ставят в вину Путину имевшее место, по их мнению, ослабление геополитических позиций России, передачу половины спорных островов Китаю, низкие темпы модернизации армии, закрытие военных баз на Кубе и во Вьетнаме . [283]
В 2010 году в статье в немецкой газете Sueddeutsche Zeitung, приуроченной к участию в ежегодном экономическом форуме, предложил Европе создать экономический альянс на территории от Владивостока до Лиссабона. В качестве шагов к созданию альянса указывались возможная унификация таможенных тарифов и технического регулирования, отмена визового режима с ЕС [284] .
1 апреля 2013 года с целью более широкого социокультурного взаимодействия с зарубежными странами поручил проработать на федеральном уровне вопрос о том, чтобы сделать философа Иммануила Канта символом Калининградской области . Решение мотивировал тем, что трактат Канта «К вечному миру» был первой попыткой обосновать объединение Европы после Семилетней войны , а фигура философа является символичной для всей Европы. [285] [286]
В августе 2013 года российско-американские отношения, по оценкам экспертов, достигли низшей точки с окончания эпохи холодной войны . Сентябрьский визит президента США Обамы в Москву и его переговоры с Путиным были отменены из-за предоставления временного убежища в России бывшему сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену , разногласий по ситуации в Сирии и проблем с правами человека в России [287] [288] .
11 сентября 2013 года в газете The New York Times была опубликована статья Путина « Россия призывает к осторожности » написанная в виде открытого письма к американскому народу, содержащая разъяснение российской политической линии в отношении сирийского конфликта . В ней также президент России предостерегает об опасности тезиса президента США Барака Обамы «об исключительности американской нации» [289] . Статья вызвала неоднозначную реакцию мирового сообщества [290] .
В 2013 году Путин занял первое место в ежегодном рейтинге «самых влиятельных людей мира» журнала « Forbes » [291] [292] , оттеснив на второе место Барака Обаму. По мнению составителей рейтинга, Путин заслужил первое место, так как в 2013 году он показал себя как «самодержец, активно демонстрировавший силу в собственной стране и на международной арене» [293] . В 2014 году результат повторился [294] .
Мировая пресса неоднократно отмечала особые дружеские и неформальные отношения, связывающие Путина с Сильвио Берлускони , трижды занимавшим пост премьер-министра Италии . Ещё в 2010 году Берлускони получил репутацию «посла Путина» в Европе, при этом газета Le Monde отмечала переплетение дружеских и коммерческих интересов Путина и Берлускони, что, в частности, нашло отражение при заключении российско-итальянских газовых контрактов. Указывалось, что оба премьер-министра не только напрямую связаны между собой, но и контролируют важнейшие ресурсы своих национальных экономик; при этом в использовании ресурсов Путин и Берлускони «руководствуются не только соображениями рентабельности и коммерции» [295] . Говоря о политическом влиянии Путина на Берлускони, Русская служба Би-би-си цитировала американскую дипломатическую депешу, опубликованную Wikileaks . В документе утверждалось, что Берлускони в бытность премьер-министром легко уступал России в вопросах большой политики, старался « любой ценой быть в милости у Путина и нередко выражал мнения, прямо подсказанные ему Путиным ». Упоминалось также, что Берлускони импонирует «мачистский, волевой и авторитарный стиль Путина», а непременным атрибутом встречи Сильвио и Владимира является обмен ценными подарками. В ноябре 2013 года, когда Берлускони был уже в отставке и осуждён итальянским судом, Путин, находившийся в Риме с государственным визитом, посетил старого друга в его доме в частном порядке, причём сделал это перед встречей с действующим премьер-министром Э.Летта [296] [297] .
Принятие в 2002 году в НАТО , вопреки дипломатическим усилиям России, семи восточноевропейских стран, в том числе Эстонии , Латвии и Литвы , Путин воспринял, по оценке « Ведомостей », как «личное предательство» со стороны президента США Дж. Буша и премьер-министра Великобритании Тони Блэра , которых Путин к тому времени считал своими друзьями и с которыми усиленно налаживал партнёрские отношения. В мемуарах Блэра реакция Путина на расширение НАТО характеризуется как обида: «Владимир пришёл к выводу, что американцы не отводят ему то место, которое он заслуживает». Спустя 12 лет, в Крымской речи , Путин отметил: "Нас раз за разом обманывали, принимали решения за нашей спиной, ставили перед свершившимся фактом. Так было и с расширением НАТО на восток, с размещением военной инфраструктуры у наших границ. Нам всё время одно и то же твердили: «Ну, вас это не касается» [298] .
По оценке самого Путина, данной им на пресс-конференции в ЦМТ 20 декабря 2012 года, российско-американские отношения испортились после вторжения войск США в Ирак в 2003 году и возникших на этой почве разногласий. [299] Со второй половины 2000-х годов в публичных выступлениях, в том числе на международном форуме в Мюнхене , Путин выражал недовольство военными аспектами американской внешней политики и проявлял опасения по поводу « ничем не сдерживаемого, гипертрофированного применения силы » и навязывания США своего видения миропорядка другим государствам. На Мюнхенской конференции по политике безопасности 10 февраля 2007 года Путин сформулировал возражения на размещение американских военнослужащих и элементов американской системы противоракетной обороны в Восточной Европе, в Польше и Чехии , а также относительно милитаризации космоса. [300] Несмотря на протесты Путина, приостановить американские планы развёртывания ПРО неподалёку от границ России в последующие годы не удалось. Размещение же американской системы ПРО в Восточной Европе, по мнению Путина, грозит обнулить российский ракетно-ядерный потенциал , что требует реагирования. [301] В феврале 2012 года в качестве ответной меры в Калининградской области начались приготовления к размещению там ракетных комплексов «Искандер» 9К720 , оснащённых баллистическими ракетами малого радиуса действия (до 500 км). Эти ракеты способны долететь до польских Мышлениц (в южном направлении), а в западном направлении — до чешских Судет и до Берлина . [302] [303] .
15 февраля 2007 года Путин принял неожиданное решение о назначении министром обороны РФ гражданского чиновника, впервые в истории советских и российских Вооружённых Сил. Назначая Анатолия Сердюкова , Путин пояснил, что в условиях реализации программы развития и перевооружения Вооружённых Сил РФ, связанной с расходованием огромных бюджетных средств, « нужен человек с опытом работы в сфере экономики и финансов ». [304] [305]
В конце 2006 — начале 2007 года Путиным был согласован и утверждён план силового ответа на случай вторжения Грузии в Южную Осетию . 7 и 8 августа 2008 года Д.Медведевым и В.Путиным принято совместное решение о начале военной операции по принуждению Грузии к миру . [306]
Новая трещина в российско-американских отношениях возникла в начале 2011 года, когда премьер Путин сравнил военную операцию Запада в Ливии с крестовым походом . При этом Путин подверг критике резолюцию СБ ООН по Ливии (при голосовании по которой Россия воздержалась, но не использовала право вето ), назвав её « неполноценной и ущербной ». [307] В прессе тогда появилась информация о разногласиях между премьером Путиным и президентом Медведевым по ключевому военно-политическому вопросу, а позиция России была охарактеризована как «двусмысленная». [308] 4 февраля 2012 года при голосовании в Совбезе ООН подобной резолюции по Сирии Россия использовала право вето. [309]
6 ноября 2012 года Путин назначил министром обороны РФ Сергея Шойгу . При назначении пояснил, что новым министром обороны должен стать человек, который « сможет обеспечить выполнение Гособоронзаказа и грандиозных планов по перевооружению армии ». [310]
В феврале-марте 2013 года по приказу Путина дважды проводились крупномасштабные учения с целью внезапной проверки боеготовности и боеспособности войск. Сначала на суше, с целью проверки войск, дислоцированных на территории Центрального и Западного военных округов. Затем учения проведены на Чёрном море, Путин наблюдал за их ходом на месте событий. Были задействованы более 7100 военнослужащих, около 30 кораблей, базирующихся в Севастополе и Новороссийске , до 250 бронированных машин, более 50 артиллерийских орудий, более 20 боевых самолётов и вертолётов, войска быстрого развёртывания, ВДВ и морская пехота, силы специального назначения — спецподразделения ГРУ Генштаба РФ. Пресс-секретарём Верховного Главнокомандующего объявлено, что практика внезапных проверок будет активно продолжаться. Западные государства о проведении учений заранее не уведомлялись. [311] [312] 12 июля 2013 года издал приказ о проведении масштабной проверки боевой готовности в войсках Восточного военного округа. Эта проверка стала самой масштабной с 1991 года. В учениях участвовали 80 тыс. военнослужащих, около 1 тыс. танков и боевых бронемашин, 130 самолётов и вертолётов дальней, военно-транспортной, истребительной, бомбардировочной и армейской авиации, а также 70 кораблей и судов Военно-морского флота. [313]
В июле 2014 года в ходе визита Путина на Кубу газетой «Коммерсантъ» со ссылкой на несколько источников во властных структурах РФ сообщалось о достижении договорённости о возвращении Радиоэлектронного центра в Лурдесе России и возобновлении его деятельности [314] . 17 июля Путин опроверг эту информацию, подчеркнув, что обороноспособность России можно обеспечивать и без центра в Лурдесе [315] [316] .
По мнению британского историка, заведующего кафедрой международных отношений Билькентского университета Нормана Стоуна , Путину «удалось вырвать Россию из исторической тенденции, которая при её продолжении могла привести к распаду России как государства». [317]
В июле 2009 года кандидат экономических наук Арсений Яценюк заявил, что Путину досталось крайне тяжёлое наследство (олигархия, потерянное управление страной, бардак, внутренние конфликты и т. п.) и что Путин спас страну. [318] В январе 2010 года австралийский либеральный политик Кэмерон Росс назвал Путина лучшим лидером России со времён Петра I , отметив ряд достижений в период его президентства. [319] Журналист Марк Симпсон в « The Guardian » писал, что Путин возродил российское государство и российскую мощь и не боится отстаивать российские интересы. [320]
Президент Института энергетической политики и оппозиционный политик Владимир Милов в ноябре 2007 года полагал, [321] что «почти все реформы, которые он <Путин> начинал, вступив в должность, провалились»: пенсионная реформа, реформа государственного медицинского страхования и льготного лекарственного обеспечения, судебная реформа, реформа местного самоуправления, военная реформа, реформа ЖКХ; а принятие Земельного кодекса, по мнению аналитика, «так и не привело к формированию развитого ликвидного рынка земли», новый же Трудовой кодекс «обернулся проблемами для работодателей». Российский социолог Игорь Эйдман , директор по коммуникациям ВЦИОМ , характеризовал сложившийся окончательно в президентство Путина общественно-политический строй как «власть чиновничьей олигархии», [322] имеющий «черты крайне правой диктатуры — господство государственно-монополистического капитала в экономике, силовых структур в управлении, клерикализма и государственничества в идеологии». [322]
8 мая 2008 года , на следующий день после инаугурации Дмитрия Медведева, кандидатура Путина была утверждена Думой на пост председателя правительства России , и был подписан указ о его назначении. [323] 12 мая Путин огласил состав своего нового правительства .
Заместителями Путина в качестве Председателя Правительства стал ряд руководящих сотрудников из Администрации Президента — Игорь Шувалов , Игорь Сечин , Сергей Собянин .
27 мая 2008 года Председатель Высшего государственного совета Союзного государства Беларуси и России Александр Лукашенко назначил Путина председателем Совета министров Союзного государства. [324]
В середине 2008 года Путин объявил о необходимости создания в России международного финансового центра (МФЦ), для чего, по его мнению, нужно провести значительные изменения в ряде сфер для улучшения финансовой системы страны. Год спустя Путин подписал указ, которым утвердил подробный план действий по формированию МФЦ, после этого началась активная реализация данного плана. Проект создания МФЦ наряду с модернизацией экономики стал одной из ключевых государственных задач. [325] [326] [327] [328]
С 2009 года Путин стал выступать за более тесную экономическую интеграцию с Казахстаном и Белоруссией , следствием чего стало создание Таможенного союза Белоруссии, Казахстана и России . В процессе создания Таможенного союза были приняты ряд документов по образу и подобию ЕС , которые сняли торговые барьеры, существовавшие ранее между странами. Снятие торговых барьеров стимулирует развитие бизнеса и позволяет восстановить производственные цепочки, разорванные после распада СССР . В августе 2011 года на встрече глав правительств трёх стран Таможенного союза была поставлена более амбициозная задача — к 2013 году преобразовать организацию в « Евразийский экономический союз ». Путин заявил после встречи: «Это событие поистине огромного межгосударственного и геополитического значения. Впервые после распада Советского Союза сделан первый реальный шаг по восстановлению естественных экономических и торговых связей на постсоветском пространстве». [329]
В октябре 2011 года главы правительств России, Украины, Белоруссии, Казахстана, Армении, Молдавии, Киргизии и Таджикистана подписали соглашение о создании зоны свободной торговли . В день подписания договора Путин заявил: «Принятие договора позволит убрать многие барьеры и сделать новый качественный шаг к развитию наших экономик. Создание зоны свободной торговли означает, что по целым группам товаров мы отменим экспортные и импортные пошлины». [330]
8 апреля 2010 года Путин сообщил, что до 2012 года государство выделит не менее 38 млрд рублей на поддержку научных исследований в вузах. [331]
В ноябре 2010 года Путин занял 4-е место в рейтинге самых влиятельных людей мира, составленном американским журналом Forbes. [332] В ноябре 2011 года в аналогичном рейтинге Forbes Путин занял уже 2-е место. Главным достижением Путина в 2011 году журнал назвал идею создания к 2015 году Евразийского Союза между Россией и рядом республик постсоветского пространства, включая Казахстан, Белоруссию и Украину. [333]
24 сентября 2011 года Путин на съезде партии « Единая Россия » в Москве с благодарностью согласился баллотироваться в президенты страны на выборах 4 марта 2012 года . Собравшиеся стоя приветствовали кандидата овацией. Путин выразил надежду, что после его победы на президентских выборах правительство России возглавит действующий президент РФ Дмитрий Медведев. [334]
19 февраля 2013 года инициировал создание единого учебника по истории России для средней школы, хронология которого будет завершена 2000 годом. [335] [336]
По состоянию на апрель 2013 года, Путин 11 раз провёл многочасовые «прямые линии», отвечая в телеэфире на вопросы граждан России. [337]
По оценке Всемирного банка , российский кризис 2008 года «начался как кризис частного сектора, спровоцированный чрезмерными заимствованиями частного сектора в условиях глубокого тройного шока: со стороны условий внешней торговли, оттока капитала и ужесточения условий внешних заимствований». [338]
Начавшийся в конце мая 2008 года понижающий тренд на российских фондовых рынках [339] перешёл в обвал котировок в конце июля того же года, вследствие, как полагают некоторые эксперты, [340] [341] [342] [343] [344] [345] угрожающих заявлений Путина в адрес гендиректора компании « Мечел » И.Зюзина [346] в июле и военно-политических действий руководства РФ в начале августа ( российско-грузинского конфликта ). По мнению финансиста Дж. Сороса (февраль 2009 года), «<…> хотя вторжение в Грузию оказалось успешным и в политическом, и в военном плане, оно вызвало неожиданные финансовые последствия. Капитал побежал из России. Фондовый рынок начал стремительное падение, а рубль стал слабеть. Совпав по времени с мировым финансовым кризисом , последствия войны оказались катастрофическими. Череда margin calls обнажила роковой изъян путинского режима: у бизнеса не было доверия к режиму из-за его произвола. Предприниматели держали деньги за границей, а свой бизнес вели на заёмные средства. Margin calls вылились в ряд дефолтов, изменивших экономический ландшафт». [347]
1 октября 2008 года Путин возложил всю ответственность за финансовый кризис на правительство и «систему» США, заявив: «Всё, что сегодня происходит в сфере экономики, финансов, началось, как известно, в США». [348] 31 октября 2008 года Путин объявил о возможном сокращении расходов бюджета и госмонополий; дальнейшая поддержка бизнеса должна будет осуществляться преимущественно без дополнительных расходов государства. [349] 8 ноября Путин утвердил подготовленный в соответствии поручением президента Медведева «План действий, направленных на оздоровление ситуации в финансовом секторе и отдельных отраслях экономики». [350] В ноябре Путин объявил о снижении ставки налога на прибыль с 24 до 20 % с 1 января 2009 года. [351] 11 декабря он объявил о временном повышении ввозных пошлин на иностранную сельскохозяйственную технику. [352] Эта мера была направлена на поддержку российских производителей сельхозтехники. [352] 19 декабря Путин объявил о мерах по поддержке автомобильной промышленности, в частности, о субсидировании ставок по кредитам на покупку автомобилей и о помощи автопроизводителям по привлечению финансов. [352]
В 2008—2009 годах на фоне экономического кризиса чистый отток капитала из России составил $191,1 млрд долларов США. [353] В начале 2010 года приток капитала в Россию возобновился. [353]
12 января 2009 года вступило в силу постановление правительства РФ «О внесении изменений в Таможенный тариф в отношении некоторых моторных транспортных средств», подписанное 5 декабря 2008 года Председателем Правительства В. В. Путиным, [354] [355] которым вводились новые, повышенные, таможенные пошлины на импортируемые в Россию грузовые и легковые автомобили иностранного производства. [356] Решение правительства вызвало массовые акции протеста в городах Дальнего Востока , Сибири и других регионов в декабре 2008 года, [357] которые продолжились в начале января 2009 года, уже преимущественно под политическими лозунгами отставки Путина. [358] [359]
19 января 2009 года Путин поручил Минфину пересчитать федеральный бюджет 2009 года, исходя из новых макроэкономических параметров, представленных Минэкономики: среднегодовая цена на нефть ( Urals ) в $41 за баррель, сокращение ВВП на 0,3 %, инфляция — на уровне 13 %, рубль, девальвированный до 35 руб/$. [360] 19 июня Путин подписал новую программу антикризисных мер, приоритеты которой — социальные обязательства, промышленность, инновации и мощная финансовая система. [352] [361] [362] 10 августа Путин объявил о выделении в 2010 году на антикризисную поддержку российских регионов более одного триллиона рублей. [352]
30 декабря 2009 года Путин заявил, что активная фаза российского экономического кризиса преодолена. [363]
В марте 2010 года в докладе Всемирного банка отмечалось, что потери экономики России оказались меньше, чем это ожидалось в начале кризиса. [364] По мнению Всемирного банка, отчасти это произошло благодаря масштабным антикризисным мерам, которые предприняло правительство. [364] По итогам первого квартала 2010 года, по темпам роста ВВП (2,9 %) и роста промышленного производства (5,8 %) Россия вышла на 2-е место среди стран «Большой восьмёрки», уступив только Японии. [365] В октябре 2010 года Путин заявил, что глобальный экономический кризис стал для России серьёзным испытанием, но его уроки подтвердили правильность избранного правительством пути, а «заранее накопленные резервы, ответственная макроэкономическая политика, успешно реализованная антикризисная программа — всё это позволило смягчить последствия спада экономики для граждан и для бизнеса и сравнительно быстро вернуться на траекторию роста». [366]
24 сентября 2011 года в ходе съезда партии Единая Россия было объявлено, что на президентских выборах в 2012 году выставит свою кандидатуру Путин, а правительство в случае его победы возглавит Дмитрий Медведев . [334] Президент Медведев принял предложение премьер-министра Путина возглавить партию «Единая Россия» на думских выборах. [367] Делегаты аплодировали этому заявлению стоя. Медведев тут же отреагировал, сказав, что аплодисменты являются доказательством популярности Путина в народе. [368]
На выборах президента России 4 марта 2012 года Путин победил в первом туре, по официальным данным набрав 63,6 % (всего 45 602 075 голосов избирателей). 7 марта 2012 года объявлен Центризбиркомом РФ избранным президентом Российской Федерации. [369] 7 мая 2012 года вступил в должность Президента Российской Федерации. [370] [371]
По заявлениям кандидата в президенты России Геннадия Зюганова , лидеров партии «Яблоко» , партии «Другая Россия» , ассоциации «Голос» и иных общественных организаций, на результат выборов повлияли массовые нарушения при их проведении и во время предвыборной кампании, так что выборы необходимо считать нелегитимными. [372] [373] [374] [375]
Третий раз в должность президента Путин вступил 7 мая 2012 года; в этот день подписал серию программных указов, упоминавшихся в прессе как Майские указы . На следующий день после вступления в должность предложил Государственной думе на пост председателя Правительства экс-президента Дмитрия Медведева и поручил ему сформировать новое Правительство .
В 2014 году провёл в качестве главы страны-организатора Зимние Олимпийские игры 2014 ; в марте в ходе затяжного политического кризиса на Украине и в Крыму обратился в Совет Федерации и получил согласие на использование российских войск на Украине. 17 марта подписал указ о признании Республики Крым в качестве независимого и суверенного государства и признании Севастополя городом с особым статусом в составе Крыма [376] . 18 марта в Георгиевском зале Кремля Путин выступил с обращением к обеим палатам Федерального собрания в связи с просьбой Республики Крым о присоединении к России, а сразу после произнесения речи подписал с руководителями Крыма договор о вхождении Крыма в состав Российской Федерации [377] [378] . Решение по Крыму Путин принимал единолично [379] [380] .
В марте 2014 года российские военнослужащие в форме без опознавательных знаков («зелёные человечки») по решению Путина встали за спиной сил самообороны Крыма и обеспечивали безопасность проведения референдума о статусе Крыма [381] .
С весны 2014 года, в ходе событий на Украине и в Крыму , предметом внимания мировых политиков и прессы стала концентрация российских войск вдоль российско-украинской границы и в приграничных с Украиной регионах. К августу прозвучали заявления президента США Обамы , канцлера ФРГ Меркель , публиковались экспертные мнения западных разведслужб, что Россия готовится к военному вторжению на Украину, на первом этапе — в форме боевого сопровождения гуманитарного конвоя [382] [ Сомнительная значимость ] . 9 августа 2014 года в Financial Times появилась информация, что Россия по решению Путина уже начала секретную военную компанию на Украине, поддерживает и вооружает повстанцев, а спецназ Главного разведывательного управления Генерального штаба Вооруженных сил России тайно проник на территорию Украины, участвует в боях на стороне ополченцев и понёс первые боевые потери в количестве 12 бойцов. Российская сторона опровергала информацию британских разведывательных служб [383] [384] [385] [386] [387] [388] . 18 августа Путин подписал указ о награждении 76-й гвардейской десантно-штурмовой дивизии орденом Суворова «за успешное выполнение боевых заданий». 22 августа министр обороны РФ С.Шойгу, вручив в Псковской области десантникам орден Суворова , лично поблагодарил их за операцию по возвращению Крыма [389] [390] [391] .
26 июля 2014 года официальный представитель президента США обвинил Путина в уничтожении малазийского «Боинга» в Донецкой области . Российский МИД реагировал встречными обвинениями в откровенной лжи во внешней политике американской администрации и клевете в адрес России [392] [393] .
31 августа 2014 года, после введения странами Запада секторальных санкций в связи с предполагаемой ответственностью России за военные действия на Украине, Путин предупредил западных партнёров о трудностях возвращения на российских рынок в будущем, а также обосновал, что встречная реакция России на действия Запада неизбежна: « Россия не может остаться безучастной к тому, что людей расстреливают почти в упор » [394] .
17 октября 2014 года Путин принял участие в саммите форума «Азия — Европа» в Милане , где провёл переговоры с Порошенко , Меркель , Олландом и рядом европейских лидеров. 24 октября на встрече с мировыми политологами и журналистами, участниками дискуссионного клуба «Валдай», Путин сделал программное заявление , которое по важности политологи сравнили с его мюнхенской речью 2007 года . Путин возложил на Запад вину за войну на Украине, ставшую, по его мнению, результатом спонсированного западными державами переворота. Общий вывод речи заключался в обозначении ответственности американской администрации за развал системы глобальной безопасности и диктатуру на международной арене [395] [396] [397] . Западная пресса отметила жёсткий стиль и антиамериканскую направленность выступления Путина [398] .
По мнению ряда экспертов, в период президентства Путина проблемы российской экономики были лишь законсервированы или даже обострились: «В начале 00-х Россию захлестнул поток нефтедолларов , замаскировавший экономические проблемы. Они полагают, что доля нефти и газа в ВВП России увеличилась более чем вдвое с 1999 года , и по состоянию на 2 квартал 2008 года составила более 30 %. Нефть и газ составляют 50 % доходов российского бюджета и 65 % её экспорта». [399] Экономика России, таким образом, сохраняет значительную зависимость от цен на энергоресурсы. [399] [400] [401] [402] [403]
По мнению ряда критиков, коррупция в период правления Путина приобрела «системную и институциональную форму». [404] [405] [406] [407] [408] [409] По некоторым экспертным оценкам, рынок коррупции в стране превысил 240 млрд долл. в 2006 году [410] . Индекс восприятия коррупции по оценке организации Transparency International в России по состоянию на 2011 год: 2,4 балла (143 место из 183 стран). По данным Следственного комитета Генпрокуратуры, количество зарегистрированных взяток увеличилось с 6700 в 2007 г. до 8000 в 2008 г. По данным МВД, в январе — августе 2009 г. зарегистрирован 10 581 случай взяточничества — на 4 % больше, чем год назад. При этом количество зарегистрированных взяток в крупном размере (свыше 150 000 руб.) увеличилось на 13,5 % до 219. [411]
На запрос о законности полёта премьер-министра, не имеющего прав на управление этим типом воздушного судна, на самолёте-амфибии Бе-200 во время тушения пожаров летом 2010 года , Росавиация ответила, что вопросы о полёте главы правительства «имеют многогранный характер, и выявление Росавиацией государственного органа, который ответил бы на поставленные вопросы, не представлялось возможным», а также что им неизвестен орган, «наделённый полномочиями по регулированию государственной деятельности в области государственной авиации». [412] [413] [414]
20 января 2013 года внимание общественности привлекла метафора режиссёра Юрия Норштейна на церемонии награждения лауреатов премии имени Владимира Высоцкого « Своя колея ». По мнению Норштейна, причиной смерти юриста Сергея Магнитского стала « сердечная недостаточность » Путина и начальника тюрьмы. Слова известного мультипликатора были встречены овацией зрителей. [415]
В марте-апреле 2013 года западная пресса критиковала Путина в связи с массовыми проверками правоохранительными и надзорными органами некоммерческих (в том числе и правозащитных) организаций (НКО) в России, получающих финансовую помощь из-за рубежа и получивших перед тем статус «иностранных агентов». Сам Путин в интервью немецкой телекомпании ARD расценил критику как нагнетание обстановки со стороны журналистов. [416] [417]
6 августа 2013 года президент США Барак Обама в телепрограмме NBC упрекнул Путина в том, что он по-прежнему мыслит стереотипами холодной войны , а на пресс-конференциях обыкновенно имеет «скучающий вид», поскольку не привык к встречам с журналистами, которые задают ему неожиданные вопросы [418] . Через три дня Обама добавил, что и на личных переговорах Путин выглядит как «заскучавший ученик в конце класса» [419] .
Анализируя роль Путина в крымском кризисе 2014 года , американский журнал The New Yorker отмечал, что на Западе Путина иногда по-прежнему называют бывшим чекистом, и он подтверждает такую репутацию авторитарными тенденциями, однако нельзя отрицать, что президент России — «великолепный политический игрок, интерпретирующий историю своей страны именно так, как это нравится россиянам» [420] .
В январе—марте 2010 г. впервые в ряде городов России прошли массовые митинги, где звучали требования отставки правительства Путина. [421] [422] [423] [424] Ряд массовых акций протеста проходил под лозунгами, осуждавшими подписанное Путиным 13 января 2010 года Постановление правительства РФ № 1 «О внесении изменений в перечень видов деятельности, запрещённых в центральной экологической зоне Байкальской природной территории» [425] [426] — во изменение Постановления от 30 августа 2001 года, [427] [428] что создало правовую базу для возобновления работы Байкальского целлюлозно-бумажного комбината . [429] [430] [431] [432]
11 марта 2010 года в интернете было опубликовано для сбора подписей обращение к гражданам России « Путин должен уйти » [433] [434] .
19 февраля 2011 года на Пушкинской площади в Москве состоялся митинг. Его участники требовали отставки Путина, а также освобождения задержанных ранее активистов движений «Левый фронт» и «Солидарность».
26 марта 2011 движение « Солидарность » провело всероссийскую акцию, приуроченную к 11-й годовщине избрания Путина президентом страны. Активисты движения раздавали опрашиваемым бюллетени с вопросом, проголосовали бы они сейчас за или против Путина. Всего в опросе приняло участие 1563 человека, и 76,6 процента из них высказались против премьер-министра. Опросы прошли в Москве, Новосибирске, Краснодаре, Сыктывкаре, Улан-Удэ, Ростове-на-Дону, Владимире, Чебоксарах, Тамбове, Югорске и городе Балабаново Калужской области. [438] В Москве был также организован конкурс антипутинских плакатов. [439]
Первый и последний президент Советского Союза Михаил Горбачёв вечером 24 декабря (после многочисленной акции протеста в Москве) в эфире радиостанции «Эхо Москвы» призвал В. Путина не участвовать в выборах президента России: «Я посоветовал бы Владимиру Владимировичу уйти сейчас. Три срока получилось: два срока президентом, один срок премьером — три срока, ну, хватит». [440]
С 2008 года лидерами движения « Солидарность » и Партии народной свободы публикуются «экспертные доклады» о деятельности Путина, имеющие резко критический характер. [441]
В докладе « Путин. Итоги. 10 лет », вышедшем в июне 2010 года тиражом в один миллион экземпляров, основное внимание уделяется темам коррупции, депопуляции, социальному неравенству, ситуации в экономике и положению на Кавказе. Авторами доклада являются Борис Немцов и Владимир Милов . [442] По словам одного из авторов «докладов», Б.Немцова, «с самим докладом „Путин. Итоги. 10 лет“ очень сложно спорить. Он основан на цифрах и фактах официальных. Мы же научены горьким опытом, что с нами все судятся, поэтому после каждой цифры — ссылка. Это, может быть, нудно выглядит, но это сделано потому, что мы с Лужковым по судам набегались». [443]
В марте 2011 был представлен доклад — « Путин. Коррупция ». Его составителями являются сопредседатели Партии народной свободы В.Милов, Б.Немцов и Владимир Рыжков , а также пресс-секретарь движения « Солидарность » Ольга Шорина . В докладе Путина и его «друзей» обвиняют в обогащении, в том числе сообщается о 26 объектах роскошной недвижимости и пяти яхтах, которыми пользуются Путин и Медведев . [444] Тема богатства и роскоши развита в августе 2012 года в очередном докладе Немцова (в соавторстве с Леонидом Мартынюком) «Жизнь раба на галерах. Дворцы, яхты, автомобили, самолёты и другие аксессуары». Комментируя доклад, пресс-секретарь президента РФ Д.Песков сообщил, что всё имущество, перечисленное в нём, наличествует, но лично Путину не принадлежит, а находится в собственности государства. [249] [445] [446] [447] [448]
11 марта 2010 года лидеры «внесистемной оппозиции» и деятели культуры опубликовали обращение Путин должен уйти , потребовав отстранения Путина от власти и возврата страны к демократическим принципам управления. Обращение на момент опубликования было подписано несколькими десятками известных российских общественных деятелей, писателей и оппозиционных политиков. В документе, в частности говорится: «Мы утверждаем, что у губящей Россию общественно-политической конструкции, которая сегодня навязана гражданам нашей страны, есть архитектор, куратор и охранитель в одном лице. Его имя — Владимир Путин. Мы утверждаем, что в России сегодня невозможны никакие сущностные реформы, пока Путин обладает реальной властью в стране. <…> Избавление от путинизма — первый, но обязательный шаг на пути к новой свободной России». [449] Как писал 26 марта 2010 года журналист британской телекомпании « Би-би-си » Юрий Маловерьян, «большинство политических аналитиков самых разных взглядов не считает, что сбор подписей за отставку Путина может привести к каким-то переменам в российской политике или в настроениях общества». [450] Под обращением ведётся сбор подписей граждан России, и по состоянию на начало ноября 2011 г. их было собрано более 103 000 [451] .
В течение осени 2010 г. — весны 2011 г. в рамках кампании было проведено три крупных митинга в центре Москвы: 23 октября [452] и 12 декабря 2010 года, [453] [454] а также 19 февраля 2011 года [455] [456] [457] .
В феврале 2012 года журналистка Евгения Альбац опубликовала в журнале The New Times статью, в которой со слов бизнесмена Сергея Колесникова утверждалось о причастности Путина к коррупционным схемам приобретения медицинского оборудования для Военно-медицинской Академии и других медицинских учреждений у компании Siemens за счёт пожертвований ряда крупнейших российских компаний. Также Колесников утверждал, что на свой день рождения Путин приглашает в свою резиденцию узкий круг приближённых к нему высокопоставленных государственных служащих и бизнесменов и что эти приглашённые, а также «те, кто не был приглашён», «сбрасывались» на подарки Путину по 20-30 тысяч долларов США. [458]
В июне 2013 года внимание международной прессы привлекла история с бриллиантовым наградным перстнем Super Bowl [459] стоимостью около 25 тысяч долларов, принадлежавшем американскому бизнесмену, владельцу команды по американскому футболу New England Patriots Роберту Крафту ( Robert Kraft ) и оказавшемуся в 2005 году в кармане у Путина при неясных обстоятельствах. По утверждению спортивного магната в интервью New York Post , в 2005 году на встрече с Путиным в Санкт-Петербурге он продемонстрировал российскому президенту перстень из золота, инкрустированный 124 бриллиантами. По словам Крафта, Путин покрутил перстень в руках, примерил, а затем положил драгоценность в карман. Попытки Крафта немедленно вернуть перстень натолкнулись на противодействие сотрудников Федеральной службы охраны . Пресс-секретарь президента РФ Д.Песков отверг обвинения магната, пояснив в интервью CNN, что на той встрече стоял в 20 сантиметрах от Крафта, видел и слышал, как американец подарил Путину кольцо « из уважения к русскому народу ». В 2005 году этого не отрицал и сам Крафт. [460] Однако в июне 2013 года Крафт стал утверждать, что все эти годы был вынужден скрывать от общественности и прессы кражу Путиным наградного перстня победителя суперкубка США по американскому футболу под нажимом администрации президента США Джорджа Буша-младшего , которая мотивировала своё требование интересами российско-американских отношений . По утверждению Пескова, в июне 2013 года кольцо хранится в библиотеке Кремля, где собраны и другие официальные подарки президенту России. [461] [462] [463] Сам Путин, комментируя 21 июня 2013 года историю на Петербургском экономическом форуме, сказал, что не помнит ни Крафта, ни кольца. [464]
Похожий инцидент, по свидетельству консультант-искусствоведа Ника Илджайна, произошёл в сентябре 2005 года во время посещения Путиным музея Гуггенхайма в Нью-Йорке . Тогда российский лидер ушёл из музея со стеклянной скульптурой в форме автомата АК-47 , заполненной водкой , и никто не осмелился его остановить. [465]
Природоохранные и имиджевые [466] акции Путина вызвали, по оценкам аналитиков, критику и насмешки в российской и зарубежной прессе, а также в блогосфере. [467] [468] [469] [470] [471]
31 августа 2008 года Путин посетил Уссурийский заповедник , где ознакомился с программой по спасению уссурийских тигров , осмотрел специальные устройства, позволяющие отслеживать пути их миграции. Там же, в тайге, учёными Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова в специальную ловушку была поймана 5-летняя тигрица. Обнаружив, что животное освободилось из петли и чтобы не дать тигрице бежать в тайгу, Путин подстрелил её в лопатку из устройства для дистанционного обездвиживания животных. На уснувшего зверя собственноручно надел GPS-ошейник. Зимой того же года сообщалось, что Путин следит за передвижениями животного в уссурийской тайге. По официальной версии, тигрица, получившая кличку Серьга, уже успела обзавестись потомством. Однако после сравнения фотографий Серьги, сделанных фотоловушками при передвижениях зверя по тайге, с теми, на которых тигрица находилась рядом с Путиным, блогеры заявили, что на них запечатлены разные животные [472] 11 сентября 2012 года, по словам Маши Гессен , Путин в беседе с ней признал, что тигр, которого он тогда подстрелил, был из зоопарка, а вся эта история была им придумана, чтобы привлечь внимание к тиграм. [473] Пресс-секретарь президента Д. Песков в интервью Интерфаксу сообщил, что Гессен «весьма корректно изложила содержание этой встречи, за исключением ряда незначительных огрехов» . [474] [475]
28 апреля 2010 года Путин посетил архипелаг Земля Франца-Иосифа , где ознакомился с работой экспедиции учёных, наблюдающих за популяцией белых медведей . На одного из медведей Путин надел GPS-ошейник. Позже в прессе появились утверждения, что зверя поймали заранее и держали взаперти несколько дней до приезда высокого гостя под воздействием сильных седативных препаратов. [475] [476] [477]
5 сентября 2012 года на орнитологической станции «Кушеват» близ Салехарда Путин принял участие в эксперименте, проводимом в рамках проекта «Полёт надежды» по спасению стерхов , редкого вида журавля, занесённого в Красную книгу. Чтобы показать выращенным в рязанском питомнике шести стерхам маршрут перелёта на зимовку в тёплые края, Путин в белом комбинезоне во главе журавлиного клина, согласно сообщению ИТАР-ТАСС, находясь за штурвалом [478] мотодельтаплана , совершил три полёта: первый пробный, ещё два — вместе со стерхами. [479] Данная новость вызвала насмешки в блогах: интернет-пользователи состязались в остроумии и сочинении анекдотов на эту тему, многим вспомнилась популярная песня В. Леонтьева «Дельтаплан». [480] Главный редактор журнала « Вокруг света » М. Гессен отказалась освещать журавлиный полёт Путина, после чего, по её словам, её уволили с поста главреда журнала. [473] [475] Позднее «стерхи Путина» в сопровождении мотодельтаплана прилетели в Белозёрский федеральный заказник, расположенный в Армизонском районе Тюменской области , однако на зимовку стая местных серых журавлей улетела без них. 9 октября «стерхи Путина» вместе с учёными-орнитологами вернулись на самолёте обратно к себе домой — в Окский заповедник . [481]
10 августа 2011 года во время посещения археологического раскопа на месте древнегреческой Фанагории Путин погрузился с аквалангом на дно Таманского залива . Со дна Путин поднял две амфоры , по словам руководителя археологической экспедиции, VI века н. э. [482] Это событие вызвало шутки и насмешливые комментарии в прессе, как в российской, так и в зарубежной. [482] [483] 4 октября 2011 года пресс-секретарь Путина Д. Песков в интервью телеканалу «Дождь» признал, что амфоры Путин не находил, а они были подложены заранее. [484] В 2012 году М. Гессен в статье для журнала «Большой Город» написала, что Путин в беседе с ней подтвердил, что амфоры были подложены, и смеялся «над идиотами, которые вообще могли подумать, что это не так». По словам Путина, сюжет с амфорами был придуман, чтобы люди знали свою историю. [473] [475]
Во время крымского кризиса Филарет (Денисенко) (глава Украинской православной церкви Киевского патриархата ) назвал Путина агрессором, сравнив его действия с действиями Гитлера , который « тоже защищал немцев в Судетах, присоединив Австрию » [485] [ неавторитетный источник? ] . Такие же соображения озвучили бывший в то время секретарём СНБО Украины Андрей Парубий [486] , наследник британского престола принц Чарльз (по утверждению Daily Mail ) [487] и президент Литвы Даля Грибаускайте [488] . Схожие тезисы появлялись в британской прессе [489] и в немецкой газете Die Welt [490] . Аналогию между действиями Путина и политикой нацистской Германии в 1938 году привела также экс-госсекретарь США Хиллари Клинтон , назвавшая Путина «жёстким парнем с тонкой кожей» [491] . С критикой Путина выступил и министр финансов Германии Вольфганг Шойбле , который, однако, после протеста из российского МИДа уточнил: «…я же не идиот, чтобы сравнивать кого-нибудь с Гитлером». Подобные исторические аналогии сочли неуместными также федеральный канцлер А. Меркель и министр иностранных дел ФРГ Ф. Штайнмайер [492] .
В ходе украинского конфликта 2014 года Путин многократно обвинялся западными, украинскими и российскими оппозиционными политиками и СМИ в разжигании конфликта и негласной поддержке повстанцев на востоке Украины: «Президент России Владимир Путин зарекомендовал себя как безрассудный и непредсказуемый провокатор, устроивший худший конфликт с Западом со времён холодной войны», считает The New York Times [493] [494] .
После крымского кризиса и событий на Украине 2014 года отношение первого и последнего президента СССР Михаила Горбачёва к Путину, которого он ранее жёстко критиковал, снова потеплело. Направляясь 6 ноября 2014 года с визитом в Германию для участия в форуме «Новая политика» и встречи с канцлером ФРГ Меркель , приуроченным к 25-летию крушения Берлинской стены , Горбачёв выразил убеждение, что Путин сейчас лучше всех защищает интересы России [495] .
Путин является самым популярным политиком в России с 1999 года (по данным социологических опросов, число россиян, поддерживающих Путина, выросло с 14 % в 1999 до 79 % в 2007 ). [497] [498] [499] [500] [501]
По данным Левада-Центра , уровень одобрения деятельности Путина на посту президента Российской Федерации в 2007—2008 годах колебался в диапазоне от 79 до 87 %. Не одобряли деятельность президента от 12 до 19 % населения России. [502] Согласно опросу ВЦИОМ , в феврале 2005 года деятельность Путина одобряли 68 % населения. [503] По данным ВЦИОМ, на июль 2006 года Путин пользовался поддержкой 87 % процентов населения России, причём 60 % на момент проведения исследования доверяли ему полностью. [504]
По данным Левада-Центра, на весну 2011 года рейтинг Путина был следующим: 70 % населения доверяли ему, 12 % полностью доверяли, 27 % хотели видеть кандидатом на следующих президентских выборах. 25 % населения не хотели видеть на выборах ни Путина, ни Медведева. Комментируя эти цифры, заместитель директора Левада-Центра Алексей Гражданкин заявил, что у россиян медленно, но верно накапливается усталость от нынешней власти. [505]
По данным Фонда «Общественное мнение» (ФОМ), снижение рейтинга Путина было зафиксировано в июле 2011 года: рейтинг доверия Путину к концу июля 2011 года достиг 50 %. Наибольший уровень поддержки, по данным ФОМ, премьер имел в третьем квартале 2009 года — 71 %. Антирейтинг премьера с начала 2011 года вырос — с 13 % до 21 %. [506]
По данным опроса от марта 2012 года, проведённого Левада-Центром, 43 % населения не хотели видеть Путина (или Медведева) на посту президента через 6 лет. [507]
В 2013 году Путин в десятый раз стал политиком года в России, в этом качестве его назвали 44 % опрошенных, по данным ВЦИОМ [508] .
По итогам инициативного всероссийского опроса, проведённого 15—16 марта 2014 года, ВЦИОМ зафиксировал рекордно высокое значение рейтинга одобрения деятельности Владимира Путина за последние пять лет — 75,7 %. При этом за предыдущий месяц уровень одобрения деятельности президента вырос на 11,4, а с начала 2014 года — на 15,1 % [509] .
15 мая 2014 года ВЦИОМ зафиксировал очередное повышение рейтинга Путина, деятельность которого на посту президента одобряют 85,9 % опрошенных россиян [510] .
Социологи отметили, что столь высокий уровень одобрения работы президента в первую очередь связан с позицией России по кризису на Украине и принятию в Российскую Федерацию Республики Крым , а также с триумфальным выступлением российских сборных на Олимпийских и Паралимпийских играх в Сочи [511] .
Согласно данным международной исследовательской ассоциации Gallup (Институт Гэллапа), полученным в ходе опроса, проводившегося с апреля по июнь 2014 года, уровень поддержки Путина среди россиян вырос до 83 %, рост за год составил 29 % [512] .
28 июля 1983 года женился на Людмиле Александровне Путиной . В браке родились две дочери: Мария (родилась в 1985 году в Ленинграде ) и Катерина (родилась в 1986 году в Дрездене ) — учились в СПбГУ (поступили в 2003 году) — Мария на биолого-почвенном, Катерина — на восточном факультете . 20 декабря 2012 года, реагируя на пресс-конференции на прямой вопрос журналиста о том, есть ли у него внуки, Путин ушёл от ответа, пояснив, что стране вряд ли нужно это знать, но сообщил, что обе его дочери находятся в Москве, учатся и отчасти работают [513] .
6 июня 2013 года в интервью телеканалу « Россия-24 » Владимир и Людмила Путины объявили, что их брак фактически завершён по обоюдному решению. Венчания, как чуть позже отметил Путин, не проводилось, поэтому религиозной стороны развода не существует [514] . Сам развод, пояснил пресс-секретарь Путина Д. Песков , по состоянию на март 2014 года, оформлен [515] [516] .
В связи с родственными связями с Путиным в прессе упоминались также:
Увлекается катанием на горных лыжах . Мастер спорта по дзюдо и самбо . [521] Чемпион Ленинграда по дзюдо ( 1975 ), [522] чемпион ЦС ДСО «Труд», [523] призёр розыгрыша Кубка СССР , победитель первенств ДСО «Жальгирис» и « Калев », становился неоднократным победителем чемпионатов вузов. [524] В юношеские годы в течение 11 лет тренером Путина по дзюдо был Анатолий Рахлин (1938—2013), впоследствии тренер российской женской сборной по дзюдо. По словам Рахлина, Путин мог бороться красиво, «ещё пацаном умел терпеть боль», «брал на состязаниях не „физикой“, а находчивостью». При этом действия Путина, указывал тренер, просчитать было трудно, он был опасным противником [525] . Сам Путин отмечал, что наставник по дзюдо, вероятно, сыграл «решающую роль» в его жизни [526] . В ноябре 2014 года Международный комитет организации Кекусин-кан каратэ-до присвоил Владимиру Путину восьмой дан Кёкусинкай [527] .
В 1999 году вышла книга Путина в соавторстве с Василием Шестаковым и Алексеем Левицким по практическим занятиям дзюдо — «Учимся дзюдо с Владимиром Путиным» [528] . 6 октября 2008 года в Константиновском дворце прошла презентация учебного фильма, видеоприложения к данной книге. Фильм был отснят в Санкт-Петербурге с участием Путина в роли самого себя. [529] [530] Во время посещения президентом России Олимпиады-2012 в Лондоне стало известно, что Путин сам продолжает заниматься дзюдо и оказывает поддержку Федерации дзюдо РФ. [531] [532] В 2013 году стал обладателем почётного девятого дана в корейском боевом единоборстве тхэквондо [533] .
В 2011 году освоил катание на коньках и начал играть в хоккей [534] .
Путин с детства любит произведения Р. Киплинга [535] . Одна из любимых песен — « С чего начинается Родина? » В.Баснера и М.Матусовского , эту мелодию Путин сам поёт и наигрывает на фортепиано , отчего песня упоминается в прессе как «неофициальный гимн советского чекиста» [536] . Любимый музыкальный коллектив — группа « Любэ » [537] . С удовольствием слушает шансон Григория Лепса [538] , цыганскую музыку и песни, на личных торжествах у Путина не раз выступал ансамбль «Цыганский двор» [539] . По приглашению Путина перед его гостями в Кремле неоднократно выступала оперная певица, народная артистка РФ Хибла Герзмава [540] .
Коллекционирует географические карты [541] и почтовые марки с изображениями выдающихся людей [542] . Любит рыбалку, в июле 2013 года на блесну поймал 21-килограммовую щуку на озере в Туве [543] [544] .
Свободно владеет немецким языком , [9] также немного английским . [9]
В интервью 2013 года Путин сообщил, что считает себя прагматиком с консервативным уклоном [545] .
В интервью ведущему телеканала CNN Ларри Кингу 8 сентября 2000 года на вопрос: «Верите ли вы в высшие силы?» Путин ответил: «Я верю в человека. Я верю в его добрые помыслы. Я верю в то, что все мы пришли для того, чтобы творить добро. И если мы будем это делать, и будем это делать вместе, то нас ждет успех и в отношениях между собой, в отношениях между нашими государствами. Но самое главное, что мы добьемся таким образом самого главного – мы добьемся комфорта в своем собственном сердце.». [546] Путин регулярно встречался с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II (начиная с 31 декабря 1999 — дня, когда Борис Ельцин передал Путину президентскую власть), встречается с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом , [547] участвует в религиозных службах, в ходе поездок по стране посещает различные православные храмы и монастыри, [548] во время богослужений осеняет себя крестным знамением . [549]
По мнению Путина, «и традиционные конфессии России , и ядерный щит являются теми составляющими, которые укрепляют российскую государственность, создают необходимые предпосылки для обеспечения внутренней и внешней безопасности страны». [550]
В начале 2000-х в российских СМИ циркулировала версия о том, что духовник Путина — архимандрит Тихон (Шевкунов) , [551] [552] [553] [554] [555] активный участник процесса объединения РПЦЗ и Русской православной церкви (Московского патриархата) . Сам Путин никогда не подтверждал и не опровергал эту версию.
В январе 2012 года в период предвыборной кампании Путин рассказал, что во младенчестве он был крещён в православие . Крещение состоялось в ноябре 1952 года (в Михайлов день ) в Ленинграде в Спасо-Преображенском соборе . [556]
По мнению Наталии Геворкян , [ неавторитетный источник? ] изложенному в мае 2013 года в газете The Washington Post , центральная тема мировоззрения Путина — опасения предательства . Мрачная атмосфера подозрительности, по оценке биографа, берущая начало в ленинградском послеблокадном детстве и последующей службе в КГБ, пронизывает всю деятельность Путина в Кремле на третьем президентском сроке и с каждым годом усиливается — по мере того, как постепенно тает [ прояснить ] его рейтинг доверия. [557]
В 2005 году Новая газета опубликовала документ немецкой таможни, которая в 2001 году провела предварительное дознание на предмет возможного отмывания денег. В документе идет речь о финансовых операциях общим объёмом в 5 млрд долларов США, перечисляются шесть банковских счетов — в швейцарском ( Credit Suisse ), испанском ( BBVA Spane [en] ), кипрском ( Bank of Cyprus ) и двух германских банках ( Deutsche Bank и Berliner Bank ) и «в одной форме договора в качестве лица, имеющего право подписи, был указан Владимир Путин» [558] .
По официальным данным, опубликованным перед выборами в Государственную думу 2007 года , доходы Путина в 2006 году составили 2 млн руб., а всего на момент выборов Путину принадлежали 3,7 млн руб. на счетах различных банков, участок в Московской области площадью 1500 м² и квартира в Санкт-Петербурге площадью 78 кв. м. [559]
По утверждению директора Института национальной стратегии, политолога Станислава Белковского , опубликованному в немецком издании Die Welt 12 ноября 2007 года [560] [561] , В. Путин, возможно, «контролирует 37 % акций „ Сургутнефтегаза “ и 4,5 % акций „ Газпрома “». В интервью газете The Guardian в декабре 2007 года Белковский пояснил, что Путин не фигурирует ни в одном официальном списке акционеров, но может являться бенефициаром этих акций через посредников. По его оценке, состояние Путина составляет как минимум 40 миллиардов долларов [562] [563] .
В феврале 2008 года Путин на вопрос о своём состоянии заявил, что является « самым богатым человеком в Европе, а может быть и в мире », но его богатство — нематериальной природы: он «богат, потому что собирает эмоции», а также потому, что «народ России дважды доверил мне руководство такой великой страной, как Россия»; утверждения о его многомиллиардном состоянии Путин назвал «выковырянными из носа и размазанными по бумажкам».
В феврале 2009 года бывший заместитель секретаря Совета безопасности России ( 1996 — 1997 ) Борис Березовский заявил, что «убеждён, что личное состояние Владимира Путина точно не меньше, чем состояние Романа Абрамовича». По его оценке, «до мирового финансового и экономического кризиса состояние Владимира Путина составляло как минимум порядка 40 миллиардов долларов» [564] .
В апреле 2014 года в газете The Times заявлено, что Путин хранит 40 миллиардов долларов на счетах в банках Швейцарии [565] .
С начала осени 2012 года в прессу впервые стала поступать информация о некоторых проблемах со здоровьем у Путина. Во время сентябрьского саммита АТЭС во Владивостоке наблюдатели отметили, что Путин передвигался, заметно прихрамывая. [566] Затем внимание журналистов привлекли меньшая, чем обычно, подвижность главы государства, немотивированная отмена его зарубежных поездок в Индию , Пакистан и Турцию . [566] Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил, что у президента обычная спортивная травма — потянул мышцу на тренировке. В октябре агентство Рейтер утверждало, что из-за проблем со спиной Путин вынужден носить бандаж и нуждается в хирургической операции. [567] 27 ноября 2012 года президент Белоруссии Александр Лукашенко подтвердил, что в ходе недавней схватки по дзюдо Путин повредил позвоночник и получил травму спины. [568]
30 ноября 2012 года японское агентство Kyodo News [en] официально сообщило, что декабрьский визит премьер-министра Японии Ёсихико Ноды в Москву отложен в связи с плохим самочувствием Путина и болями в спине. [569] Реагируя на это сообщение, Д. Песков пояснил, что японский премьер, делая заявление, исходил из недостоверной информации. Руководитель администрации президента РФ Сергей Иванов сообщил, что у Путина нет проблем со здоровьем, но признал, что у него была лёгкая спортивная травма. [570]
24 декабря 2012 года, во время визита президента в Индию , агентство « Indian Express » со ссылкой на правительственные источники сообщило, что Путин уделил время лечебной терапии для спины. По этой же причине был отменён традиционный ланч с премьер-министром, а также ужин с президентом Индии. Проведя в Индии около 17 часов, Путин отвёл на официальные встречи примерно 4 часа. [571]
Путин скептически относится к приёму медикаментов, даже если это обычные таблетки от простуды, свидетельствовал в августе 2013 года его врач, гендиректор Медицинского центра Управления делами президента РФ Сергей Миронов . Медикаментозному лечению Путин предпочитает народные средства — чай с мёдом, баню , массаж . В качестве восстановительной процедуры и адаптации к стрессовым нагрузкам практикует плавание. По оценке врача, с точки зрения медицины, состояние организма Путина значительно моложе своих лет [572] [573] .
С 2000 года Путин постоянно живёт в резиденции Ново-Огарёво в ближайшем Подмосковье. [574] Усадьба XIX века для нового обитателя значительно перестроена: здесь появились конюшня в немецком стиле, бассейн, спортзал, жилой дом и дом для официальных приёмов, гостевой дом с кинозалом, храм, вертолётная площадка, теплицы и птичник. В усадьбе Путин не только проживает, но и принимает официальных гостей, проводит деловые встречи. Уходя с президентского поста в 2008 году, Путин выбрал резиденцию «Ново-Огарёво» для пожизненного пользования в соответствии с законом «О гарантиях Президенту РФ, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи». [575] Для скорейшего прибытия главы государства на работу в Кремль вертолётом Ми-8 к маю 2013 года в Тайницком саду сооружена вертолётная взлётно-посадочная площадка стоимостью 5 млн евро. [576] Регулярно пользоваться вертолётом для поездок на работу Путин решил, чтобы избавить Москву от пробок, которые вызывал ежедневный проезд президентского кортежа. [577]
Помимо Ново-Огарёво Путин использует для пребывания и деятельности ещё ряд резиденций в разных концах России, наиболее крупные из которых расположены: под Санкт-Петербургом — Константиновский дворец в Стрельне ; в Сочи — Бочаров Ручей ; в Тверской области — «Русь» , на территории национального парка «Завидово» ; на озере Валдай — Долгие Бороды . [578]
Путин содержит домашних животных, большинство которых ему подарили: четыре собаки — чёрный лабрадор по кличке Кони , два пуделя и каракачан Баффи , коза Сказка и её козлёнок, карликовая лошадка ( пони ) Вадик.
Как одного из самых известных политиков в стране, Путина часто упоминают в популярной, уличной и интернет-культуре и других. Путину посвящаются картинки, плакаты, песни, граффити, короткие видеоролики и фильмы, в том числе документальные, анекдоты и прочее.
После выборов , по итогам которых Путин вернулся на президентский пост, его фигура стала ещё более привлекательным образом для народного творчества. [579]
Портал OpenSpace.ru в 2008 году отмечал популярность Путина в музыке и проанализировал тексты музыкальных произведений о нём, отметив, что «все они так или иначе пытаются очеловечить идеальный медиа-образ президента, выстроенный пиар-службами». [580]
Примеры: [581]
«ШАУРМА рекордз» создал проект «Песни о Путине» , где некоторые из перечисленных выше песен соединены с миксами из выступлений Путина. [582]
В январе 2012 года автор проекта «РосПил» блогер Алексей Навальный объявил о начале конкурса авторских песен на тему предвыборной агитации против Путина «Твоя песенка спета». [584] Специально для конкурса был сочинён ряд песен в разных стилях.
Путин награждён рядом российских и зарубежных наград, включая Большой крест ордена Почётного легиона . Является почётным гражданином 10 городов, и почётным доктором пяти зарубежных университетов. Лауреат нескольких премий.
В 2011 году Путину присуждена китайская премия мира имени Конфуция . [590]
5 марта 2014 года, Президент России Владимир Путин был выдвинут на Нобелевскую премию мира [591] .
издана также
Виктор Иваненко (1991—1992) • Виктор Баранников (1992—1993) • Николай Голушко (1993—1994) • Сергей Степашин (1994—1995) • Михаил Барсуков (1995—1996) • Николай Ковалёв (1996—1998) • Владимир Путин (1998—1999) • Николай Патрушев (1999—2008) • Александр Бортников (с 2008)
Скоков • Шапошников • Лобов • Лебедь • Рыбкин • Кокошин • Бордюжа • Путин • С. Иванов • Рушайло • И. Иванов • Соболев (и.о.) • Патрушев
В. В. Путин
А. В. Бортников • Б. В. Грызлов • С. Б. Иванов • В. А. Колокольцев • С. В. Лавров • В. И. Матвиенко • Д. А. Медведев • С. Е. Нарышкин • Р. Г. Нургалиев • Н. П. Патрушев • М. Е. Фрадков • С. К. Шойгу
М. В. Бабич • А. Д. Беглов • О. Е. Белавенцев • В. И. Булавин • В. В. Герасимов • В. П. Иванов • А. В. Коновалов • С. А. Меликов • Г. С. Полтавченко • В. А. Пучков • Н. Е. Рогожкин • А. Г. Силуанов • С. С. Собянин • Ю. П. Трутнев • В. В. Устинов • И. Р. Холманских • Ю. Я. Чайка
Дилма Русеф | Владимир Путин | Нарендра Моди | Си Цзиньпин | Джейкоб Зума
Рудольф Джулиани (2001) • Синтия Купер ( англ. ) + Колин Роули ( англ. ) + Шэрон Уоткинс ( англ. ) (2002) • Американский солдат (2003) • Джордж Уокер Буш (2004, 2-й раз ) • «Добрые самаритяне» : Боно + Билл Гейтс + Мелинда Гейтс (2005) • Ты (2006) • Владимир Путин (2007) • Барак Обама (2008) • Бен Бернанке (2009) • Марк Цукерберг (2010) • Протестующий (2011) • Барак Обама (2012, 2-й раз ) • Франциск (папа римский) (2013)
Полный список • 1927—1950 • 1951—1975 • 1976—2000 • с 2001


Пётр I Вели́кий ( Пётр Алексе́евич Рома́нов ; 30 мая [ 9 июня ] 1672 года — 28 января [ 8 февраля ] 1725 года ) — последний царь всея Руси и первый Император Всероссийский (с 1721 года ). Из династии Романовых (с 1682 года ).
Пётр был провозглашён царём в 1682 году в 10-летнем возрасте, стал править самостоятельно с 1689 года [2] . С юных лет проявлял интерес к наукам и заграничному образу жизни.
Пётр первым из русских царей совершил длительное путешествие в страны Западной Европы (1697—1698 годы). По возвращении из них, в 1698 году , Пётр развернул масштабные реформы российского государства и общественного уклада. Одним из главных достижений Петра стало решение поставленной в XVI веке задачи: расширение территорий России в Прибалтийском регионе после победы в Великой Северной войне , что позволило ему принять в 1721 году титул первого императора Российской империи .
В исторической науке и в общественном мнении с конца XVIII века по настоящее время присутствуют диаметрально противоположные оценки как личности Петра I, так и его роли в истории России . В официальной российской историографии Петра было принято считать одним из наиболее выдающихся государственных деятелей, определившим направление развития России в XVIII веке . Однако многие историки, в том числе Н. М. Карамзин , В. О. Ключевский , П. Н. Милюков и другие, высказывали резко критические оценки.


Пётр родился в ночь на 30 мая ( 9 июня ) 1672 года (в 7180 году по принятому тогда летоисчислению «от сотворения мира»). Точное место рождения Петра неизвестно; некоторые историки указывали местом рождения Теремной дворец Кремля [3] , а согласно народным сказаниям Пётр родился в селе Коломенское , указывалось также и Измайлово [4] [5] .
Отец — царь Алексей Михайлович — имел многочисленное потомство : Пётр I был 14-м ребёнком, но первым от второй жены, царицы Натальи Нарышкиной . 29 июня в день св. апостолов Петра и Павла царевич был крещён в Чудовом монастыре (по другим данным в храме Григория Неокесарийского , в Дербицах), протопопом Андреем Савиновым и наречён Петром. Причина, по которой он получил имя « Пётр », не ясна, возможно, в качестве эвфонического соответствия имени старшего брата, так как он родился день в день с Фёдором [6] [7] . Оно не встречалось ни у Романовых , ни у Нарышкиных. Последним представителем московской династии Рюриковичей с таким именем был Пётр Дмитриевич , умерший в 1428 году [8] .
Побыв год с царицей, он был отдан на воспитание нянькам. На 4-м году жизни Петра, в 1676 году , умер царь Алексей Михайлович. Опекуном царевича стал его сводный брат, крёстный отец и новый царь Фёдор Алексеевич . Пётр получил слабое образование, и до конца жизни писал с ошибками, используя бедный словарный запас [9] [10] . Это было обусловлено тем, что тогдашний патриарх московский, Иоаким , в рамках борьбы с «латинизацией» и «иноземным влиянием» отстранил от царского двора учеников Симеона Полоцкого , который обучал старших братьев Петра, и настоял на том, чтобы обучением Петра занимались хуже образованные дьяки Н. М. Зотов и А. Нестеров [9] . Кроме этого, Пётр не имел возможности получить образование у выпускника университета или у учителя средней школы , так как ни университетов, ни средних школ во времена детства Петра в Русском царстве ещё не существовало, а среди сословий русского общества лишь дьяки , подьячие и высшее духовенство были обучены грамоте [11] . Дьяки обучали Петра грамоте с 1676 по 1680 годы . Недостатки базового образования Пётр смог впоследствии скомпенсировать богатыми практическими занятиями [12] .
Смерть царя Алексея Михайловича и воцарение его старшего сына Фёдора (от царицы Марии Ильиничны, в девичестве Милославской ) отодвинули царицу Наталью Кирилловну и её родню, Нарышкиных , на задний план. Царица Наталья вынуждена была отправиться в село Преображенское под Москвой .
27 апреля ( 7 мая ) 1682 года после 6 лет правления скончался болезненный царь Фёдор Алексеевич . Встал вопрос, кому наследовать престол: старшему болезненному Ивану согласно обычаю или малолетнему Петру. Заручившись поддержкой патриарха Иоакима , Нарышкины и их сторонники 27 апреля ( 7 мая ) 1682 года возвели на престол Петра. Фактически к власти пришёл клан Нарышкиных и вызванный из ссылки Артамон Матвеев , объявленный «великим опекуном». Сторонникам Ивана Алексеевича было затруднительно поддерживать их претендента, который не мог царствовать из-за крайне слабого здоровья. Организаторы фактически дворцового переворота объявили версию о собственноручной передаче «скипетра» умирающим Фёдором Алексеевичем своему младшему брату Петру, но достоверных свидетельств тому предъявлено не было.
Милославские , родственники царевича Ивана и царевны Софьи по их матери, усмотрели в провозглашении Петра царём ущемление своих интересов. Стрельцы , которых в Москве было более 20 тысяч, уже давно проявляли недовольство и своенравие; и, видимо, подстрекаемые Милославскими, 15 ( 25 мая ) 1682 года выступили открыто: с криками, что Нарышкины задушили царевича Ивана, двинулись к Кремлю. Наталья Кирилловна, надеясь успокоить бунтовщиков, вместе с патриархом и боярами вывела Петра с братом на Красное крыльцо . Однако восстание не закончилось. В первые часы были убиты бояре Артамон Матвеев и Михаил Долгорукий, потом и другие сторонники царицы Натальи, в том числе два её брата Нарышкины.
26 мая выборные от стрелецких полков явились во дворец и потребовали, чтобы старший Иван признавался первым царём, а младший Пётр — вторым. Опасаясь повторения погрома, бояре согласились, и патриарх Иоаким тотчас же совершил в Успенском соборе торжественный молебен о здравии двух наречённых царей; а 25 июня венчал их на царство.
29 мая стрельцы настояли, чтобы царевна Софья Алексеевна приняла на себя управление государством по причине малолетства её братьев. Царица Наталья Кирилловна должна была вместе с сыном Петром — вторым царём — удалиться от двора в подмосковный дворец в селе Преображенском . В Оружейной палате Кремля сохранился двухместный трон для юных царей с маленьким окошечком в спинке, через которое царевна Софья и приближённые подсказывали им, как вести себя и что говорить во время дворцовых церемоний.
Всё свободное время Пётр проводил вдали от дворца — в сёлах Воробьёве и Преображенском . С каждым годом у него увеличивался интерес к военному делу . Пётр одел и вооружил своё «потешное» войско, состоявшее из сверстников по мальчишеским играм. В 1685 году его «потешные», одетые в иностранные кафтаны, под барабанный бой полковым строем шли через Москву из Преображенского в село Воробьёво. Сам Пётр служил барабанщиком [13] .
В 1686 году 14-летний Пётр завёл при своих «потешных» артиллерию . Огнестрельный мастер Фёдор Зоммер показывал царю гранатное и огнестрельное дело. Из Пушкарского приказа были доставлены 16 пушек. Для управления тяжёлыми орудиями царь взял из Конюшенного приказа охочих к военному делу взрослых служителей, которых одели в мундиры иноземного покроя и определили потешными пушкарями . Первым надел иноземный мундир Сергей Бухвостов . Впоследствии Пётр заказал бронзовый бюст этого первого русского солдата , как он называл Бухвостова. Потешный полк стал называться Преображенским , по месту своего расквартирования — селу Преображенское под Москвой.
В Преображенском, против дворца, на берегу Яузы был построен «потешный городок». При постройке крепости Пётр сам деятельно работал, помогал рубить брёвна, устанавливать пушки. Здесь же расквартировывался созданный Петром « Всешутейший, Всепьянейший и Сумасброднейший Собор » — пародия на Православную Церковь . Сама крепость была названа Прешбургом , вероятно, по имени знаменитой в то время австрийской крепости Пресбург (ныне Братислава — столица Словакии ), о которой он слышал от капитана Зоммера. Тогда же, в 1686 году , появились под Прешбургом на Яузе первые потешные суда — большой шняк и струг с лодками. В эти годы Пётр заинтересовался всеми науками, которые были связаны с военным делом. Под руководством голландца Тиммермана он изучал арифметику, геометрию, военные науки.
Прогуливаясь однажды с Тиммерманом по селу Измайлово , Пётр зашёл на Льняной двор, в амбаре которого нашёл английский ботик . В 1688 году он поручил голландцу Карштену Брандту отремонтировать, вооружить и оснастить этот бот , а затем спустить на Яузу-реку. Однако Яуза и Просяной пруд оказались тесными для корабля, поэтому Пётр отправился в Переславль-Залесский , к Плещееву озеру , где заложил первую верфь для строительства судов. «Потешных» уже было два полка: к Преображенскому прибавился Семёновский , расположившийся в селе Семёновское . Прешбург уже совершенно походил на настоящую крепость. Для командования полками и изучения военной науки нужны были люди знающие и опытные. Но среди русских придворных таких не было. Так Пётр появился в Немецкой слободе .
Немецкая слобода была ближайшей «соседкой» села Преображенское, и Пётр уже давно присматривался к её любопытной жизни. Всё большее и большее количество иностранцев при дворе царя Петра, как например, Франц Тиммерман и Карштен Брандт , были выходцами из Немецкой слободы. Всё это незаметно привело к тому, что царь стал частым гостем в слободе, где скоро оказался большим поклонником непринуждённой иноземной жизни. Пётр закурил немецкую трубку, стал посещать немецкие вечеринки с танцами и выпивкой, познакомился с Патриком Гордоном , Францем Лефортом — будущими сподвижниками Петра, завёл роман с Анной Монс . Против этого строго выступала мать Петра. Чтобы образумить 17-летнего сына, Наталья Кирилловна решила женить его на Евдокии Лопухиной , дочери окольничего .
Пётр не перечил матери, и 27 января 1689 года была сыграна свадьба «младшего» царя. Однако менее чем через месяц Пётр покинул жену и уехал на несколько дней на Плещеево озеро . От этого брака Пётр имел двух сыновей: старший, Алексей , был наследником трона до 1718 года , младший, Александр, умер во младенчестве.
Активность Петра сильно тревожила царевну Софью , понимавшую, что с наступлением совершеннолетия сводного брата ей придётся расстаться с властью. Одно время сторонниками царевны вынашивался план коронования , но Патриарх Иоаким был категорически против.
Походы на крымских татар , осуществлённые в 1687 и 1689 годах фаворитом царевны В. В. Голицыным , были малоуспешны, но преподносились как крупные и щедро вознаграждаемые победы, что вызывало недовольство многих.
8 июля 1689 , в праздник Казанской иконы Богоматери , произошёл первый публичный конфликт между возмужавшим Петром и Правительницею. В тот день, по обычаю, совершался крестный ход из Кремля в Казанский собор . По окончании обедни Пётр подошёл к сестре и объявил, чтобы она не смела идти вместе с мужчинами в процессии. Софья приняла вызов: взяла в руки образ Пресвятой Богородицы и пошла за крестами и хоругвями . Не подготовленный к такому исходу дела, Пётр покинул ход.
7 августа 1689 года неожиданно для всех произошло решающее событие. В этот день царевна Софья велела начальнику стрельцов Фёдору Шакловитому снарядить побольше своих людей в Кремль, будто бы для сопровождения в Донской монастырь на богомолье. Вместе с тем распространился слух о письме с известием, что царь Пётр ночью решил занять своими «потешными» полками Кремль, убить царевну, брата царя Ивана, и захватить власть. Шакловитый собрал стрелецкие полки, чтобы идти «великим собранием» на Преображенское и побить всех сторонников Петра за их намерение убить царевну Софью. Тогда же послали троих верховых наблюдать, что делается в Преображенском с заданием сразу сообщить, если царь Пётр куда-либо выедет один или с полками.
Сторонники Петра среди стрельцов послали двух единомышленников в Преображенское. После донесения Пётр с небольшой свитой в тревоге поскакал в Троице-Сергиев монастырь . Следствием пережитых ужасов стрелецких выступлений была болезнь Петра: при сильном волнении у него начинались конвульсивные движения лица. 8 августа в монастырь прибыли обе царицы, Наталья и Евдокия, вслед за ними пришли «потешные» полки с артиллерией. 16 августа от Петра пришла грамота, чтобы от всех полков были присланы в Троице-Сергиев монастырь начальники и по 10 человек рядовых. Царевна Софья настрого запретила исполнять это повеление под страхом смертной казни, а царю Петру отправили грамоту с извещением, что никак нельзя исполнить его просьбу.
27 августа пришла новая грамота царя Петра — идти всем полкам к Троице. Большая часть войск повиновалась законному царю, и царевне Софье пришлось признать поражение. Она сама отправилась в Троицкий монастырь, но в селе Воздвиженское её встретили посланники Петра с приказом вернуться в Москву. Вскоре Софья была заключена в Новодевичий монастырь под строгий присмотр.
7 октября был схвачен и потом казнён Фёдор Шакловитый. Старший брат, царь Иван (или Иоанн), встретил Петра в Успенском соборе и фактически отдал ему всю власть. С 1689 года он не принимал участия в правлении, хотя до самой смерти 29 января ( 8 февраля ) 1696 года продолжал быть соцарём.
После свержения царевны Софьи власть перешла в руки людей, сплотившихся вокруг царицы Натальи Кирилловны. Она старалась приучать сына к государственному управлению, поручая ему частные дела, которые Петр находил скучными. Важнейшие решения (объявление войны, избрание Патриарха и т. п.) принимались без учета мнения молодого царя. Это вело к конфликтам. К примеру, в начале 1692 г., обиженный на то, что вопреки его воле московское правительство отказалось возобновлять войну с Османской империей, царь не захотел возвращаться из Переяславля для встречи персидского посла, а первые лица правительства Натальи Кирилловны ( Л. К. Нарышкин с Б. А. Голицыным ) были вынуждены лично ехать за ним. Состоявшееся 1 января 1692 г. по воле Петра I в Преображенском «поставление» Н. М. Зотова во «всея Яузы и всего Кокуя патриахи» стало ответом царя на совершенное помимо его воли поставление Патриарха Адриана. После смерти Натальи Кирилловны царь не стал смещать сформированное матерью правительство Л. К. Нарышкина — Б. А. Голицына, однако добился, чтобы оно неукоснительно выполняло его волю [14] .
Приоритетом деятельности Петра I в первые годы единовластия было продолжение войны с Османской империей и Крымом . Петр I решил вместо походов на Крым , предпринимавшихся в годы правления царевны Софьи, нанести удар по турецкой крепости Азов , расположенной при впадении реки Дон в Азовское море.
Первый Азовский поход, начавшийся весной 1695 года , окончился неудачно в сентябре того же года из-за отсутствия флота и неготовности русской армии действовать в отдалении от баз снабжения. Однако, уже осенью 1695 года началась подготовка к новому походу. В Воронеже развернулось строительство гребной русской флотилии. За короткое время была построена флотилия из разных судов во главе с 36-пушечным кораблём «Апостол Пётр». В мае 1696 года 40-тысячная русская армия под командованием генералиссимуса Шеина вновь осадила Азов, только на этот раз русская флотилия блокировала крепость с моря. Пётр I принимал участие в осаде в звании капитана на галере. Не дожидаясь штурма, 19 июля 1696 года крепость сдалась. Так был открыт первый выход России в южные моря.
Результатом Азовских походов стал захват крепости Азов, начало строительства порта Таганрог , возможность нападения на полуостров Крым с моря, что значительно обезопасило южные границы России. Однако получить выход к Чёрному морю через Керченский пролив Петру не удалось: он остался под контролем Османской империи. Сил для войны с Турцией, как и полноценного морского флота, у России пока не было.
Для финансирования строительства флота вводятся новые виды податей: землевладельцы были объединены в так называемые кумпанства по 10 тыс. дворов, каждое из которых на свои деньги должно было построить корабль. В это время проявляются первые признаки недовольства деятельностью Петра. Был раскрыт заговор Циклера , пытавшегося организовать стрелецкое восстание. Летом 1699 года первый большой русский корабль «Крепость» (46-пушечный) отвёз русского посла в Константинополь для переговоров о мире. Само существование такого корабля склонило султана к заключению мира в июле 1700 года , который оставил за Россией крепость Азов.
При строительстве флота и реорганизации армии Пётр был вынужден опираться на иностранных специалистов. Завершив Азовские походы, он решает отправить на обучение за границу молодых дворян , а вскоре и сам отправляется в первое путешествие по Европе .
В марте 1697 года в Западную Европу через Лифляндию было отправлено Великое посольство, основной целью которого было найти союзников против Османской империи . Великими полномочными послами были назначены генерал-адмирал Ф. Я. Лефорт , генерал Ф. А. Головин , начальник Посольского приказа П. Б. Возницын . Всего в посольство вошло до 250 человек, среди которых под именем урядника Преображенского полка Петра Михайлова находился сам царь Пётр I. Впервые русский царь предпринял путешествие за пределы своего государства.
Пётр посетил Ригу , Кёнигсберг , Бранденбург , Голландию , Англию , Австрию , был намечен визит в Венецию и к папе римскому .
Посольство завербовало в Россию несколько сотен специалистов по корабельному делу, закупило военное и прочее оборудование.
Кроме переговоров, Пётр много времени посвятил изучению кораблестроения , военного дела и других наук. Пётр поработал плотником на верфях Ост-Индской компании , при участии царя был построен корабль «Пётр и Павел». В Англии посетил литейный завод, арсенал, парламент , Оксфордский университет , Гринвичскую обсерваторию и Монетный двор, смотрителем которого в то время был Исаак Ньютон . Его интересовали прежде технические достижения стран Запада, а не правовая система. Рассказывают, что посетив Вестминстер-Холл , Петр увидел там «законников», то есть барристеров , в их мантиях и париках. Он спросил: «Что это за народ и что они тут делают?». Ему ответили: «Это все законники, Ваше Величество». «Законники! — удивился Петр. — К чему они? Во всем моем царстве есть только два законника, и то я полагаю одного из них повесить, когда вернусь домой» [15] . Правда, посетив инкогнито английский парламент , где ему перевели выступления депутатов перед королём Вильгельмом III , царь сказал: «Весело слышать то, когда сыны отчества королю говорят явно правду, сему-то у англичан учиться должно» [16] .
Великое посольство главной цели не достигло: коалицию против Османской империи создать не удалось из-за подготовки ряда европейских держав к Войне за испанское наследство ( 1701 — 1714 годы). Однако благодаря этой войне сложились благоприятные условия для борьбы России за Балтику . Таким образом, произошла переориентация внешней политики России с южного направления на северное.
В июле 1698 года Великое посольство было прервано известием о новом стрелецком мятеже в Москве, который был подавлен ещё до прибытия Петра. По прибытии царя в Москву (25 августа) начался розыск и дознание, результатом которого явилась единовременная казнь около 800 стрельцов (кроме казнённых при подавлении бунта), а впоследствии ещё нескольких сотен вплоть до весны 1699 года.
Царевна Софья была пострижена в монахини под именем Сусанны и отправлена в Новодевичий монастырь , где провела остаток своей жизни. Та же участь постигла и нелюбимую жену Петра — Евдокию Лопухину , которую насильно отправили в Суздальский монастырь даже вопреки воле духовенства.
За 15 месяцев пребывания за рубежом Пётр многое повидал и многому научился. После возвращения царя 25 августа 1698 года началась его преобразовательная деятельность, направленная вначале на изменение внешних признаков, отличающих старославянский уклад жизни от западноевропейского. В Преображенском дворце Пётр вдруг стал резать бороды вельможам, и уже 29 августа 1698 года был издан знаменитый указ «О ношении немецкого платья, о бритии бород и усов, о хождении раскольникам в указанном для них одеянии», запретивший с 1 сентября ношение бород.
«Я желаю преобразить светских козлов, то есть граждан, и духовенство, то есть монахов и попов. Первых, чтобы они без бород походили в добре на европейцев, а других, чтоб они, хотя с бородами, в церквах учили бы прихожан христианским добродетелям так, как видал и слыхал я учащих в Германии пасторов». [17]
Новый 7208-й год по русско-византийскому календарю («от сотворения мира») стал 1700 -м годом по юлианскому календарю . Пётр же ввёл и празднование Нового Года 1 января , а не в день осеннего равноденствия, как праздновалось ранее. В его специальном указе было записано [18] :
«Поелику в России считают Новый год по-разному, с сего числа перестать дурить головы людям и считать Новый год повсеместно с первого января. А в знак доброго начинания и веселья поздравить друг друга с Новым годом, желая в делах благополучия и в семье благоденствия. В честь Нового года учинять украшения из елей, детей забавлять, на санках катать с гор. А взрослым людям пьянства и мордобоя не учинять — на то других дней хватает».
Кожуховские манёвры (1694) показали Петру преимущество полков «иноземного строя» перед стрельцами . Азовские походы , в котором участвовали четыре регулярных полка ( Преображенский , Семёновский , Лефортовский и Бутырский полк ), окончательно убедили Петра в малой пригодности войск старой организации [19] . Поэтому в 1698 году старое войско было распущено, кроме 4 регулярных полков, которые стали основой новой армии.
Готовясь к войне со Швецией , Пётр велел в 1699 году произвести общий рекрутский набор и начать обучение новобранцев по образцу, заведённому у преображенцев и семёновцев. Одновременно было набрано большое количество иноземных офицеров. Войну предполагалось начать с осады Нарвы, поэтому основное внимание уделялось организации пехоты. На создание всей необходимой военной структуры просто не хватало времени. Про нетерпеливость царя легенды ходили, ему не терпелось вступить в войну и в деле проверить свою армию. Управление, службу боевого обеспечения, крепкий обустроенный тыл ещё предстояло создать [20] .
После возвращения из Великого посольства царь начал готовиться к войне со Швецией за выход к Балтийскому морю . В 1699 году был создан Северный союз против шведского короля Карла XII , в который помимо России вошли Дания , Саксония и Речь Посполитая во главе с саксонским курфюрстом и польским королём Августом II . Движущей силой союза было стремление Августа II отобрать у Швеции Лифляндию . За помощь он обещал России возврат земель, прежде принадлежавших русским (Ингерманландии и Карелии).
Для вступления в войну России было необходимо заключить мир с Османской империей . После достижения перемирия с турецким султаном сроком на 30 лет [21] Россия 19 августа 1700 года объявила войну Швеции под предлогом отомщения за обиду, оказанную царю Петру в Риге [22] .
В свою очередь, план Карла XII заключался в том, чтобы разбить противников поодиночке. В скором времени после бомбардировки Копенгагена Дания 8 августа 1700 года вышла из войны, ещё до вступления в неё России. Неудачно закончились попытки Августа II захватить Ригу . После этого Карл XII обратился против России.
Начало войны для Петра было обескураживающим: новонабранная армия, врученная саксонскому фельдмаршалу герцогу де Кроа , была разгромлена под Нарвой 19 (30) ноября 1700 года . Это поражение показало, что всё нужно было начинать фактически сначала.
Посчитав, что Россия достаточно ослаблена, Карл XII ушёл в Ливонию, чтобы направить все силы против Августа II .
Однако Пётр, продолжив реформы армии по европейскому образцу, возобновил боевые действия. Уже осенью 1702 года русская армия в присутствии царя захватила крепость Нотебург (переименована в Шлиссельбург ), весной 1703 года — крепость Ниеншанц в устье Невы . 10 (21) мая 1703 года за смелый захват двух шведских судов у устья Невы Пётр (носил тогда чин капитана Бомбардирской роты лейб-гвардии Преображенского полка [23] ) получил им же утверждённый орден Святого Андрея Первозванного . Здесь 16 (27) мая 1703 года началось строительство Санкт-Петербурга , а на острове Котлин разместилась база русского флота — крепость Кроншлот (впоследствии Кронштадт ). Выход к Балтийскому морю был пробит.
В 1704 году после взятия Дерпта и Нарвы Россия закрепилась в Восточной Прибалтике. На предложение заключить мир Пётр I получил отказ.
После низложения Августа II в 1706 году и замены его польским королём Станиславом Лещинским Карл XII начал роковой для него поход на Россию . Пройдя территорию Великого княжества Литовского , король не решился продолжить наступление на Смоленск . Заручившись поддержкой малороссийского гетмана Ивана Мазепы , Карл двинул войска на юг из продовольственных соображений и с намерением усилить армию сторонниками Мазепы. В сражении при Лесной 28 сентября ( 9 октября ) 1708 года Пётр лично возглавил корволант А. Д. Меншикова и разгромил шведский корпус Левенгаупта , шедший на соединение с армией Карла XII из Лифляндии. Шведская армия лишилась подкрепления и обоза с военными припасами. Позднее Пётр отмечал годовщину этой битвы как поворотный момент в Северной войне.
В Полтавской битве 27 июня ( 8 июля ) 1709 года , в которой армия Карла XII была наголову разгромлена, Пётр снова командовал на поле боя; у Петра была прострелена шляпа. После победы принял звание первого генерал-поручика и шаутбенахта от синего флага.
В 1710 году в войну вмешалась Турция. После поражения в Прутском походе 1711 года Россия вернула Азов Турции и разрушила Таганрог , но за счёт этого удалось заключить очередное перемирие с турками.
Пётр снова сосредоточился на войне со шведами, в 1713 году шведы потерпели поражение в Померании и лишились всех владений в континентальной Европе. Однако благодаря господству Швеции на море Северная война затянулась. Балтийский флот только создавался Россией, но сумел одержать первую победу в Гангутском сражении летом 1714 года . В 1716 году Пётр возглавил объединённый флот из России, Англии, Дании и Голландии, но из-за разногласий в стане союзников не удалось организовать нападение на Швецию.
По мере укрепления Балтийского флота России Швеция почувствовала опасность вторжения на свои земли. В 1718 году начались мирные переговоры, прерванные внезапной гибелью Карла XII . Шведская королева Ульрика Элеонора возобновила войну, надеясь на помощь Англии. Разорительные десанты русских в 1720 году на шведское побережье подтолкнули Швецию к возобновлению переговоров. 30 августа ( 10 сентября ) 1721 года [24] между Россией и Швецией был заключён Ништадтский мир , завершивший 21-летнюю войну. Россия получила выход в Балтийское море, присоединила территорию Ингрии , часть Карелии , Эстляндию и Лифляндию . Россия стала великой европейской державой, в ознаменование чего 22 октября ( 2 ноября ) 1721 года Пётр по прошению сенаторов принял титул Отца Отечества, Императора Всероссийского, Петра Великого :
… помыслили мы, с прикладу древних, особливо ж римского и греческого народов, дерзновение восприять, в день торжества и объявления заключённого оными в. в. трудами всей России толь славного и благополучного мира, по прочитании трактата оного в церкви, по нашем всеподданнейшем благодарении за исхадатайствование оного мира, принесть своё прошение к вам публично, дабы изволил принять от нас, яко от верных своих подданных, во благодарение титул Отца Отечествия, Императора Всероссийского, Петра Великого, как обыкновенно от Римского Сената за знатные дела императоров их такие титулы публично им в дар приношены и на статуах для памяти в вечные роды подписаны.
— Прошение сенаторов царю Петру I. 22 октября 1721 года
После поражения в Полтавской битве шведский король Карл XII укрылся во владениях Османской империи, городе Бендеры . Пётр I заключил договор с Турцией о выдворении Карла XII с турецкой территории, однако затем шведскому королю позволили остаться и создавать угрозу южной границе России при помощи части украинского казачества и крымских татар. Добиваясь высылки Карла XII, Пётр I стал угрожать войной Турции, но в ответ 20 ноября 1710 года султан сам объявил войну России. Действительной причиной войны явились захват русскими войсками Азова в 1696 году и появление русского флота в Азовском море.
Война со стороны Турции ограничилась зимним набегом крымских татар, вассалов Османской империи , на Украину. Россия повела войну на 3 фронта: войска совершили походы против татар на Крым и на Кубань, сам Пётр I, опираясь на помощь правителей Валахии и Молдавии , решил совершить глубокий поход до Дуная , где надеялся поднять на борьбу с турками христианских вассалов Оттоманской империи.
6 ( 17 ) марта 1711 года Пётр I выехал к войскам из Москвы с верной подругой Екатериной Алексеевной , которую повелел считать своей женой и царицей (ещё до официального венчания, произошедшего в 1712). Армия перешла границу Молдавии в июне 1711 , но уже 20 июля 1711 года 190 тысяч турок и крымских татар прижали 38 тысячную русскую армию к правому берегу реки Прут , полностью окружив её. В, казалось бы, безвыходной ситуации Петру удалось заключить с великим визирем Прутский мирный договор , по которому армия и сам царь избежали пленения, но взамен Россия отдала Азов Турции и потеряла выход к Азовскому морю.
С августа 1711 года боевых действий не велось, хотя в процессе согласования окончательного договора Турция несколько раз угрожала возобновить войну. Только в июне 1713 был заключён Адрианопольский мирный договор , который в целом подтвердил условия Прутского соглашения. Россия получила возможность продолжать Северную войну без 2-го фронта, хотя и потеряла завоевания Азовских походов .
Экспансия России на восток при Петре I не прекращалась. В 1716 году экспедиция Бухгольца на месте слияния Иртыша и Оми основала Омск , выше по течению Иртыша: Усть-Каменогорск , Семипалатинск и другие крепости. В 1716 — 1717 годах в Среднюю Азию был отправлен отряд Бековича-Черкасского с целью склонить хивинского хана к подданству и разведать путь в Индию . Однако русский отряд был уничтожен ханом. В правление Петра I была присоединена к России Камчатка. Пётр запланировал экспедицию через Тихий Океан в Америку (собираясь основать там русские колонии), но осуществить задуманное не успел.
Наиболее крупным внешнеполитическим мероприятием Петра после Северной войны был Каспийский (или Персидский) поход в 1722 — 1724 годах . Условия для похода создались в результате персидских междоусобиц и фактического распада некогда мощного государства.
18 июля 1722, после обращения за помощью сына персидского шаха Тохмас-мирзы, из Астрахани по Каспию отплыл 22-тысячный русский отряд. В августе сдался Дербент , после чего русские из-за проблем с провиантом вернулись в Астрахань. В следующем 1723 был завоёван западный берег Каспийского моря с крепостями Баку , Рештом, Астрабадом . Дальнейшее продвижение было остановлено угрозой вступления в войну Османской империи , которая захватывала западное и центральное Закавказье.
12 сентября 1723 года был заключён Петербургский договор с Персией , по которому в состав Российской империи включалось западное и южное побережье Каспия с городами Дербент и Баку и провинциями Гилян , Мазендеран и Астрабад. Россия и Персия также заключили оборонительный союз против Турции , который, однако, оказался недействующим.
По Константинопольскому договору от 12 июня 1724 года Турция признавала все приобретения России в западной части Каспийского моря и отказывалась от дальнейших притязаний на Персию. Стык границ между Россией, Турцией и Персией был установлен на месте слияния рек Аракс и Кура . В Персии смута продолжалась, и Турция оспорила положения Константинопольского договора прежде, чем граница была точно установлена.
Следует отметить, что вскоре после смерти Петра эти владения были потеряны в связи с высокими потерями гарнизонов от болезней, и, на взгляд царицы Анны Иоанновны, бесперспективностью региона.
После победы в Северной войне и заключения Ништадтского мира в сентябре 1721 года Сенат и Синод решили преподнести Петру титул императора всероссийского со следующей формулировкой: « как обыкновенно от римского сената за знатные дела императоров их такие титулы публично им в дар приношены и на статутах для памяти в вечные роды подписываны. » [25]
22 октября ( 2 ноября ) 1721 года Пётр I принял титул, не просто почётный, но свидетельствующий о новой роли России в международных делах. Пруссия и Голландия немедленно признали новый титул русского царя, Швеция в 1723 , Турция в 1739 , Англия и Австрия в 1742 , Франция и Испания в 1745 и, наконец, Польша в 1764 году [25] .
Секретарь прусского посольства в России в 1717—1733 гг., И.-Г. Фоккеродт, по просьбе Вольтера , работавшего над историей царствования Петра, написал воспоминания о России при Петре. Фоккеродт попытался оценить численность населения Российской империи к концу царствования Петра I. По его сведениям количество лиц податного сословия составляло 5 миллионов 198 тысяч человек, откуда число крестьян и горожан, включая лиц женского пола, оценивалось примерно в 10 млн. Много душ было утаено помещиками, повторная ревизия увеличила число податных душ до почти 6 млн человек. Русских дворян с семействами считалось до 500 тыс.; чиновников до 200 тыс. и духовных лиц с семьями до 300 тыс. душ. [26]
Жители покорённых областей, не состоящие под поголовною податью, составляли по оценке от 500 до 600 тыс. душ. Казаков с семействами на Украине, на Дону и Яике и в пограничных городах считалось от 700 до 800 тыс. душ. Численность сибирских народов была неизвестна, но Фоккеродт положил её до миллиона человек.
Таким образом, население Российской империи составляло до 15 миллионов подданных и уступало в Европе по численности только Франции (около 20 млн).
По подсчётам советского историка Ярослава Водарского, численность мужчин и детей мужского пола выросла с 1678 по 1719 г. с 5,6 до 7,8 млн. Таким образом, принимая число женщин примерно равным числу мужчин, общая численность населения России за этот период выросла с 11.2 до 15.6 млн. [27]
Всю внутреннюю государственную деятельность Петра условно можно разделить на два периода: 1695 — 1715 годы и 1715 — 1725 .
Особенностью первого этапа были спешка и не всегда продуманный характер, что объяснялось ведением Северной войны . Реформы были нацелены, прежде всего, на сбор средств для ведения войны, проводились насильственным методом и часто не приводили к желаемому результату. Кроме государственных реформ на первом этапе проводились обширные реформы с целью модернизации уклада жизни. Во втором периоде реформы были более планомерными.
Ряд историков, например В. О. Ключевский , указывали, что реформы Петра I не являлись чем-то принципиально новым, а были лишь продолжением тех преобразований, которые осуществлялись в течение XVII в. Другие историки (например Сергей Соловьев ), напротив, подчеркивали революционный характер преобразований Петра.
Историки [ кто? ] , проводившие анализ петровских реформ, придерживаются разных взглядов на его личное в них участие. Одна группа полагает, что как в составлении программы реформ, так и в процессе их осуществления Пётр не играл главной роли (которая была ему приписана как царю). Другая группа историков, наоборот, пишет о большой личной роли Петра I в проведении тех или иных реформ.
Петром была проведена реформа государственного управления, преобразования в армии, был создан военный флот , была осуществлена реформа церковного управления , направленная на ликвидацию автономной от государства церковной юрисдикции и подчинение российской церковной иерархии Императору. Также была осуществлена финансовая реформа, предпринимались мероприятия по развитию промышленности и торговли.
После возвращения из Великого посольства Пётр I повёл борьбу с внешними проявлениями «устаревшего» образа жизни (наиболее известен запрет на бороды ), но не менее обращал внимание на приобщение дворянства к образованию и светской европеизированной культуре. Стали появляться светские учебные заведения, основана первая русская газета [28] , появляются переводы многих книг на русский. Успех по службе Пётр поставил для дворян в зависимость от образования.
Пётр ясно сознавал необходимость просвещения, и предпринял с этой целью ряд решительных мер. 14 января 1700 года в Москве была открыта школа математических и навигационных наук. В 1701—1721 были открыты артиллерийская, инженерная и медицинская школы в Москве, инженерная школа и морская академия в Санкт-Петербурге, горные школы при Олонецких и Уральских заводах. В 1705 была открыта первая в России гимназия. Целям массового образования должны были служить созданные указом 1714 года цифирные школы в провинциальных городах, призванные « детей всякого чина учить грамоте, цифири и геометрии ». Предполагалось создать по две такие школы в каждой губернии, где обучение должно было быть бесплатным. Для солдатских детей были открыты гарнизонные школы, для подготовки священников начиная с 1721 года создавалась сеть духовных школ. Указами Петра было введено обязательное обучение дворян и духовенства, но аналогичная мера для городского населения встретила яростное сопротивление и была отменена. Попытка Петра создать всесословную начальную школу не удалась (создание сети школ после его смерти прекратилось, большинство цифирных школ при его преемниках были перепрофилированы в сословные школы для подготовки духовенства), но тем не менее в его царствование были заложены основы для распространения образования в России. [29]
Петром были созданы новые типографии, в которых за 1700—1725 напечатано 1312 наименований книг (в два раза больше, чем за всю предыдущую историю русского книгопечатания). Благодаря подъему книгопечатания потребление бумаги выросло с 4-8 тысяч листов в конце XVII века, до 50 тысяч листов в 1719 году. [30] .
Произошли изменения в русском языке, в который вошли 4.5 тысячи новых слов, заимствованных из европейских языков [31] .
В 1724 Пётр утвердил устав организуемой Академии наук (открылась в 1725 после его смерти).
Особое значение имело строительство каменного Санкт-Петербурга, в котором принимали участие иностранные архитекторы и которое осуществлялось по разработанному царём плану. Им создавалась новая городская среда с незнакомыми прежде формами быта и времяпрепровождения (театр, маскарады). Изменилось внутреннее убранство домов, уклад жизни, состав питания и пр.
Специальным указом царя в 1718 были введены ассамблеи , представлявшие новую для России форму общения между людьми. На ассамблеях дворяне танцевали и свободно общались, в отличие от прежних застолий и пиров. Реформы, проведённые Петром I, затронули не только политику, экономику, но также искусство. Петр приглашал иностранных художников в Россию и одновременно посылал талантливых молодых людей обучаться «художествам» за границу. Во второй четверти XVIII в. «петровские пенсионеры» стали возвращаться в Россию, привозя с собой новый художественный опыт и приобретённое мастерство.
25 июля 1713 г. Петр I издал именной указ «Об основании следственной канцелярии М. И. Волконского» . Названная «майорская» следственная канцелярия, как установил доктор исторических наук Серов Дмитрий Олегович , явилась первым государственным органом России, подчинённым непосредственно главе государства и наделённым полномочиями по проведению предварительного следствия [32] .
30 декабря 1701 г. (10 января 1702 года) Пётр издал указ, которым предписывалось писать в челобитных и прочих документах имена полностью вместо уничижительных полуимен (Ивашка, Сенька и т. п.), на колени перед царём не падать, зимой на морозе шапку перед домом, в котором находится царь, не снимать. Он так пояснял необходимость этих нововведений: «Менее низости, более усердия к службе и верности ко мне и государству — сия то почесть свойственна царю…» [33]
Пётр пытался изменить положение женщин в русском обществе. Он специальными указами (1700, 1702 и 1724 гг.) запретил насильственную выдачу замуж и женитьбу. Предписывалось, чтобы между обручением и венчанием был не менее чем шестинедельный период, «дабы жених и невеста могли распознать друг друга». Если же за это время, говорилось в указе, «жених невесты взять не похочет, или невеста за жениха замуж идти не похочет», как бы на том ни настаивали родители, «в том быть свободе». С 1702 г. самой невесте (а не только её родственникам) было предоставлено формальное право расторгнуть обручение и расстроить сговоренный брак, причем ни одна из сторон не имела права «о неустойке челом бить». Законодательные предписания 1696—1704 гг. о публичных празднествах вводили обязательность участия в торжествах и празднествах всех россиян, в том числе «женского пола». [34]
От «старого» в устройстве дворянства при Петре осталась неизменной прежняя закрепощённость служилого сословия путём личной службы каждого служилого человека государству. Но в этой закрепощённости изменилась несколько её форма. Теперь они были обязаны служить в регулярных полках и во флоте, а также на гражданской службе во всех тех административных и судебных учреждениях, которые были преобразованы из старых и возникли вновь. Указ о единонаследии 1714 года регламентировал правовой статус дворянства и закреплял юридическое слияние таких форм земельной собственности, как вотчина и поместье .
Крестьяне с царствования Петра I стали разделяться на крестьян крепостных (помещичьих) , монастырских и государственных . Все три разряда были записаны в ревизские сказки и обложены подушной податью . С 1724 года владельческие крестьяне могли уходить из своих деревень на заработки и по другим надобностям не иначе, как имея при себе письменное разрешение господина, засвидетельствованное земским комиссаром и полковником того полка , который стоял в данной местности. Таким образом, помещичья власть над личностью крестьян получала ещё больше возможности усиливаться, забирая в своё безотчётное распоряжение и личность, и имущество частновладельческого крестьянина. Это новое состояние сельского работника получает с этого времени название «крепостной», или «ревизской», души.
В целом реформы Петра были направлены на укрепление государства и приобщение элиты к европейской культуре с одновременным усилением абсолютизма . В ходе реформ было преодолено технико-экономическое отставание России от ряда других европейских государств, завоёван выход к Балтийскому морю , проведены преобразования во многих сферах жизни российского общества. Постепенно в среде дворянства складывалась иная система ценностей, мировосприятия, эстетических представлений, которая коренным образом отличалась от ценностей и мировоззрения большинства представителей остальных сословий. В то же время народные силы были крайне истощены, были созданы предпосылки ( Указ о престолонаследии ) для кризиса верховной власти, которые привели к «эпохе дворцовых переворотов» .
Указом от 1712 г. Петр I положил официальное начало государственного оружейного производства в г. Туле. Была создана соответствующая слобода оружейников. Начало оружейного производства в Туле неразрывно связано с промышленниками Демидовыми. В Туле стоит памятник Петру I (около Тульского оружейного завода и бюст Петра I около Тульского государственного музея оружия (здание "Шлем")).
Строительство Санкт-Петербурга с 1704 по 1717 год в основном выполнялось силами «работных людей», мобилизованных в рамках натуральной трудовой повинности. Они валили лес, засыпали болота, строили набережные и т. п. В 1704 г. в Петербург вызвали из разных губерний до 40 тысяч работных людей, в основном крепостных помещичьих и государственных крестьян . В 1707 г. сбежало много работников, направленных в Петербург из Белозерского края. Петр I приказал взять членов семей бежавших — их отцов, матерей, жен, детей «или кто в домах их живут» и держать в тюрьмах, пока беглецы не будут сысканы. [35] [36] .
Рабочие фабрик петровского времени происходили из самых разнообразных слоёв населения: беглые крепостные, бродяги, нищие, даже преступники — все они по строгим указам забирались и отправлялись «в работу» на фабрики. Пётр терпеть не мог «гулящих» людей, не пристроенных ни к какому делу, приказывалось хватать их, не щадя даже иноческого чина, и отправлять на фабрики. Часты были случаи, когда для снабжения фабрик, а особенно заводов, рабочими руками, к фабрикам и заводам приписывали сёла и деревни крестьян, как это ещё практиковалось в XVII веке . Такие приписанные к фабрике работали на неё и в ней по распоряжению владельца. В 1721 году последовал указ, в котором говорилось, что хотя прежде «купецким людям» было запрещено покупать деревни, теперь же многие из них пожелали заводить различные мануфактуры как компаниями, так и поодиночке. «Того ради позволяется для размноженія такихъ заводовъ, какъ шляхетству, так и купецкимъ людямъ, к тѣмъ заводамъ деревни покупать невозбранно съ позволения Берг- и Мануфактур-коллегіи, токмо подъ такой кондиціей, дабы тѣ деревни всегда были уже при тѣхъ заводахъ неотлучно. И для того какъ шляхетству, такъ и купечеству тѣхъ деревень особо безъ заводовъ отнюдь никому не продавать и не закладывать и никакими вымыслами ни за кѣмх не крѣпить и на выкупѣ такихъ деревень никому не отдавать, развѣ кто похочетъ для необходимыхъ своихъ нуждъ тѣ деревни и съ тѣми заводы продать, то такимъ продавать съ позволенія Берг-коллегіи. А ежели кто противъ сего поступитъ, то онаго всего того лишить безповоротно…» После этого указа все фабрики быстро обзавелись крепостными рабочими, и это так понравилось фабрикантам, что они стали добиваться закрепления за фабриками и свободных рабочих, работавших у них по вольному найму.
В ноябре 1702 года был издан указ, в котором говорилось: «Буде впредь на Москве и в Московский судный приказ каких чинов ни будь люди или из городов воеводы и приказные люди, а из монастырей власти присылать, а помещики и вотчинники приводить людей своих и крестьян будут, а те люди и крестьяне учнут за собой сказывать „ государево слово и дело “, — и тех людей в Московском судном приказе не расспрашивая, присылать в Преображенский приказ к стольнику ко князю Федору Юрьевичу Ромодановскому . Да и в городах воеводам и приказным людям таких людей, которые учнут за собою сказывать „государево слово и дело“, присылать к Москве, не расспрашивая».
В 1718 г. для следствия по делу царевича Алексея Петровича была создана Тайная канцелярия , затем ей были переданы другие политические дела чрезвычайной важности. [37] 18 августа 1718 г. был издан указ, которым под угрозой смертной казни было запрещено «писать запершись». Недоносителю об этом также полагалась смертная казнь. Этот указ был направлен на борьбу с антиправительственными «подметными письмами». [38]
Указ Петра I, изданный в 1702 году, провозглашал веротерпимость одним из главных государственных принципов. «С противниками церкви надо поступать с кротостью и разумом,— говорил Петр. — Господь дал царям власть над народами, но над совестью людей властен один Христос ». Но в отношении старообрядцев этот указ не применялся. В 1716 г. им для облегчения их учета была предоставлена возможность полулегального существования при условии платить «за оный раскол всякие платежи вдвое». При этом был усилен контроль и наказание тех, кто уклонялся от регистрации и выплаты двойного налога. Неисповедующихся и не платящих двойной налог предписывалось штрафовать, каждый раз увеличивая ставку штрафа, и даже ссылать на каторгу. За совращение в раскол (совращением считалось всякое старообрядческое богослужение или совершение треб ) как и до Петра I полагалась смертная казнь, что было подтверждено в 1722 г. Старообрядческих священников объявляли либо расколоучителями, если это были старообрядческие наставники, либо изменниками православию, если они раньше были священниками, и наказывали и за то, и за другое. Раскольничьи скиты и часовни разорялись. Путем пыток, наказания кнутом , вырывания ноздрей, угроз казнями и ссылками нижегородскому епископу Питириму удалось вернуть в лоно официальной церкви немалое число старообрядцев, но в большинстве они вскоре снова «отпадали в раскол». Возглавлявшего керженских старообрядцев дьякона Александра Питирим заставил отказаться от старообрядчества, заковав его в кандалы и угрожая ему побоями, в результате чего дьякон «убояся от него, от епископа, больших мук, и ссылок, и ноздрей рвания, якож и над другими учинено». Когда же Александр пожаловался в письме Петру I на действия Питирима, то был подвергнут страшным пыткам и 21 мая 1720 г. был казнен. [39]
Принятие Петром I императорского титула, как считали старообрядцы, свидетельствовало о том, что он является Антихристом , так как это подчеркивало преемственность государственной власти от католического Рима . Об антихристовой сущности Петра также, по мнению старообрядцев, свидетельствовали календарные изменения, сделанные в его правление и вве­денная им для подушного оклада перепись населения. [40]
Портрет Петра I
Скульптурная голова, сделанная по посмертной маске (ГИМ)
Слепок руки царя Петра (ГИМ)
Кафтан и камзол Петра позволяют представить его вытянутую фигуру
Ещё ребёнком Пётр поражал людей красотой и живостью своего лица и фигуры. Из-за своего высокого роста — 203 см (6 футов 8 дюймов ) [41] — он выдавался в толпе на целую голову. В то же время, при таком большом росте, он был не богатырского сложения — носил обувь 39 размера, а одежду 48 размера. Руки Петра были также небольшие, и его плечи узкие для его роста, то же самое, его голова была также мала по сравнению с телом [42] [43] [44] .
Окружающих пугали очень сильные судорожные подёргивания лица, особенно в минуты гнева и душевного волнения. Эти конвульсивные движения современники приписывали детскому потрясению во время стрелецких бунтов или попытке отравления царевной Софьей [43] .
Во время заграничных поездок Пётр I пугал утончённых аристократов грубоватой манерой общения и простотой нравов. Ганноверская курфюрстина София писала о Петре так:
« Царь высок ростом, у него прекрасные черты лица и благородная осанка; он обладает большой живостью ума, ответы у него быстры и верны. Но при всех достоинствах, которыми одарила его природа, желательно было бы, чтобы в нём было поменьше грубости. Это государь очень хороший и вместе очень дурной… Если бы он получил лучшее воспитание, то из него вышел бы человек совершенный, потому что у него много достоинств и необыкновенный ум. » [45]
Позднее, уже в 1717 году , во время пребывания Петра в Париже , герцог Сен-Симон так записал своё впечатление о Петре:
« Он был очень высок ростом, хорошо сложён, довольно худощав, с кругловатым лицом, высоким лбом, прекрасными бровями; нос у него довольно короток, но не слишком, и к концу несколько толст; губы довольно крупные, цвет лица красноватый и смуглый, прекрасные чёрные глаза, большие, живые, проницательные, красивой формы; взгляд величественный и приветливый, когда он наблюдает за собой и сдерживается, в противном случае суровый и дикий, с судорогами на лице, которые повторяются не часто, но искажают и глаза и всё лицо, пугая всех присутствующих. Судорога длилась обыкновенно одно мгновение, и тогда взгляд его делался странным, как бы растерянным, потом всё сейчас же принимало обычный вид. Вся наружность его выказывала ум, размышление и величие и не лишена была прелести. » [45]
У Петра I практическая сметливость и сноровка, весёлость, кажущаяся прямота сочеталась со стихийными порывами в выражении как ласки, так и гнева, а иногда и с необузданной жестокостью.
В юности Пётр предавался безумным пьяным оргиям со своими товарищами. В гневе он мог избить приближённых. Жертвами своих злых шуток он избирал «знатных персон» и «старых бояр » — как сообщает князь Куракин , «людей толстых протаскивали сквозь стула, где невозможно статься, на многих платья дирали и оставляли нагишом…». Созданный им Всешутейший, Всепьянейший и Сумасброднейший Собор занимался глумлением над всем, что в обществе ценилось и почиталось как исконно-бытовые или морально-религиозные устои. Он лично исполнял обязанности палача при казни участников стрелецкого восстания. Датский посланник Юст Юль свидетельствовал, что во время торжественного въезда в Москву после победы под Полтавой Пётр, смертельно бледный, с уродливо искаженным конвульсиями лицом, производя «страшные движения головой, ртом, руками, плечами, кистями рук и ступнями», в безумном исступлении наскакал на оплошавшего в чём-то солдата и начал «безжалостно рубить его мечом». [46]
Во время боевых действий на территории Речи Посполитой 11 июля 1705 года Пётр присутствовал на вечерни в василианском монастыре в Полоцке . После того, как один из василиан назвал притеснявшего православное население Иосафата Кунцевича священномучеником, царь приказал схватить монахов. Василиане пытались оказать сопротивление и четверо из них были зарублены. На следующий день Пётр велел повесить монаха , отличавшегося проповедями, направленными против русских [47] .
В первый раз Пётр женился в 17 лет по настоянию матери на Евдокии Лопухиной в 1689 году . Спустя год у них родился царевич Алексей , который воспитывался при матери в понятиях, чуждых реформаторской деятельности Петра. Остальные дети Петра и Евдокии умерли вскоре после рождения. В 1698 году Евдокия Лопухина оказалась замешана в стрелецком бунте , целью которого было возведение на царство её сына, и была сослана в монастырь .
Алексей Петрович , официальный наследник российского престола, осуждал преобразования своего отца, а в конце концов бежал в Вену под покровительство родственника своей жены ( Шарлотты Брауншвейгской ) императора Карла VI , где искал поддержки в низвержении Петра I. В 1717 году царевича уговорили вернуться домой, где он был взят под стражу.
24 июня ( 5 июля ) 1718 года Верховный суд, состоявший из 127 человек, вынес смертный приговор Алексею, признав его виновным в государственной измене.
26 июня ( 7 июля ) 1718 года царевич, не дождавшись приведения приговора в исполнение, умер в Петропавловской крепости . Истинная причина смерти царевича Алексея до сих пор достоверно не установлена.
От брака с принцессой Шарлоттой Брауншвейгской царевич Алексей оставил сына Петра Алексеевича (1715—1730), ставшего в 1727 году императором Петром II , и дочь Наталью Алексеевну (1714—1728).
В 1703 году Пётр I встретил 19-летнюю Катерину , в девичестве Марту Самуиловну Скавронскую, захваченную русскими войсками как военную добычу при взятии шведской крепости Мариенбург. Пётр забрал бывшую служанку из прибалтийских крестьян у Александра Меншикова и сделал её своей любовницей. В 1704 году Катерина родила первенца, названного Петром, в следующем году Павла (вскоре оба умерли). Ещё до законного замужества за Петром Катерина родила дочерей Анну (1708) и Елизавету (1709). Елизавета позже стала императрицей (правила в 1741—1761).
Катерина одна могла совладать с царём в его припадках гнева, умела лаской и терпеливым вниманием успокоить приступы судорожной головной боли Петра. Звук голоса Катерины успокаивал Петра; потом она:
«сажала его и брала, лаская, за голову, которую слегка почёсывала. Это производило на него магическое действие, он засыпал в несколько минут. Чтоб не нарушать его сна, она держала его голову на своей груди, сидя неподвижно в продолжение двух или трёх часов. После того он просыпался совершенно свежим и бодрым.» [48]
Официальное венчание Петра I с Екатериной Алексеевной состоялось 19 февраля 1712 , вскоре после возвращения из Прутского похода. В 1724 Пётр короновал Екатерину как императрицу и соправительницу. Екатерина Алексеевна родила мужу 11 детей, но большинство из них умерло в детстве, кроме Анны и Елизаветы .
После смерти Петра в январе 1725 года Екатерина Алексеевна при поддержке служивой знати и гвардейских полков стала первой правящей российской императрицей Екатериной I , но правила недолго и скончалась в 1727 году , освободив престол для царевича Петра Алексеевича . Первая жена Петра Великого, Евдокия Лопухина , пережила свою счастливую соперницу и умерла в 1731 году , успев увидеть царствование своего внука Петра Алексеевича.
В последние годы царствования Петра Великого встал вопрос о престолонаследии: кто займёт трон после смерти императора. Объявленный при отречении Алексея Петровича наследником престола царевич Пётр Петрович (1715—1719, сын от Екатерины Алексеевны ) скончался в детстве. Прямым наследником становился сын царевича Алексея и принцессы Шарлотты, Пётр Алексеевич . Однако, если следовать обычаю и объявить наследником сына опального Алексея, то возбуждались надежды противников реформ вернуть старые порядки, а с другой стороны возникали опасения у соратников Петра, которые голосовали за казнь Алексея.
5 ( 16 ) февраля 1722 года Пётр издал Указ о престолонаследии (отменён Павлом I спустя 75 лет), в котором отменял древний обычай передавать престол прямым потомкам по мужской линии, но допускал назначение наследником любого достойного человека по воле монарха. Текст этого важнейшего указа обосновывал необходимость данной меры:
… чего для благоразсудили сей уставъ учинить, дабы сіе было всегда въ вол ѣ правительствующаго государя, кому оный хочетъ, тому и опред ѣ лить насл ѣ дство, и опред ѣ ленному, видя какое непотребство, паки отм ѣ нитъ, дабы д ѣ ти и потомки не впали въ такую злость, какъ выше писано, им ѣ я сію узду на себ ѣ . [49]
Указ был настолько необычен для русского общества, что пришлось его разъяснять и требовать согласия от подданных под присягой. Раскольники возмущались: «Взял за себя шведку, и та царица детей не родит, и он сделал указ, чтоб за предбудущего государя крест целовать, и крест целуют за шведа. Одноконечно станет царствовать швед» [50] .
Пётр Алексеевич был отодвинут от престола, но вопрос о престолонаследии оставался открытым. Многие полагали, что престол займёт или Анна , или Елизавета , дочери Петра от брака с Екатериной Алексеевной . Но в 1724 году Анна отказалась от каких-либо притязаний на российский престол после того, как обручилась с герцогом Голштинским Карлом-Фридрихом. Если бы престол заняла младшая дочь Елизавета, которой было 15 лет (в 1724), то вместо неё правил бы герцог Голштинский, который мечтал с помощью России вернуть земли, завоёванные датчанами.
Не устраивали Петра и его племянницы, дочери старшего брата Ивана: Анна Курляндская , Екатерина Мекленбургская и Прасковья Иоанновна .
Оставался только один кандидат — жена Петра, императрица Екатерина Алексеевна . Петру нужен был человек, который бы продолжил начатое им дело, его преобразования. 7 мая 1724 Пётр короновал Екатерину императрицей и соправительницей, но спустя короткое время заподозрил в супружеской измене (дело Монса ). Указ 1722 года нарушил привычный уклад престолонаследия, наследника же Пётр перед смертью назначить не успел.
Александр Петрович умер в 1692 г.
Родился и умер в 1693 году, отчего иногда существование третьего сына от Евдокии Лопухиной подвергается сомнению
Незаконнорожденная; умерла во младенчестве
В большинстве книг по истории, в том числе и в некоторых популярных интернет-ресурсах, упоминаются, как правило, меньшее количество детей Петра I. Это связано с тем, что они достигли возраста зрелости и оставили определённый след в истории, в отличие от остальных детей, которые умерли в раннем детстве. По другим источникам, у Петра I было 14 официально зарегистрированных и упоминаемых на генеалогическом дереве династии Романовых детей [ источник не указан 751 день ] .
В последние годы царствования Пётр сильно болел (предположительно, почечнокаменная болезнь , осложнённая уремией ). Летом 1724 года его болезнь усилилась, в сентябре он почувствовал себя легче, но через некоторое время приступы усилились. В октябре Пётр отправился осматривать Ладожский канал , вопреки советам своего лейб-медика Блюментроста . С Олонца Пётр проехал в Старую Руссу и в ноябре водой поехал в Санкт-Петербург . У Лахты ему пришлось, стоя по пояс в воде, спасать севший на мель бот с солдатами. Приступы болезни усилились, но Пётр, не обращая на них внимания, продолжал заниматься государственными делами. 17 января 1725 года ему пришлось так худо, что он распорядился поставить в соседней со своей спальней комнатой походную церковь, а 22 января исповедался. Силы начали оставлять больного, он уже не кричал, как прежде, от жестокой боли, но только стонал.
27 января ( 7 февраля ) были амнистированы все осуждённые на смерть или каторгу (исключая убийц и уличённых в неоднократном разбое). В тот же день в исходе второго часа Пётр потребовал бумаги, начал было писать, но перо выпало из его рук, из написанного смогли разобрать только два слова: «Отдайте всё…». Царь велел позвать тогда дочь Анну Петровну , чтобы она писала под его диктовку, но когда она пришла, Пётр уже впал в забытьё. Рассказ о словах Петра «Отдайте всё…» и приказе позвать Анну известен только по запискам голштинского тайного советника Г. Ф. Бассевича; по мнению Н. И. Павленко и В. П. Козлова, он представляет собой тенденциозный вымысел с целью намекнуть на права Анны Петровны, жены голштинского герцога Карла Фридриха, на российский престол [51] .
Когда стало очевидно, что император умирает, возник вопрос, кто займёт место Петра. Сенат, Синод и генералитет — все учреждения, не имевшие формального права распоряжаться судьбой престола, ещё до смерти Петра собрались в ночь с 27 на 28 января 1725, чтобы решить вопрос о преемнике Петра Великого. В зал заседаний проникли гвардейские офицеры, на площадь вышли два гвардейских полка, и под барабанный бой войск, выведенных партией Екатерины Алексеевны и Меншикова , Сенат принял единогласное решение к 4-м часам утра 28 января. Решением Сената трон наследовала жена Петра, Екатерина Алексеевна, ставшая 28 января ( 8 февраля ) 1725 года первой российской императрицей под именем Екатерина I .
В начале шестого часа утра 28 января ( 8 февраля ) 1725 года Пётр Великий скончался в страшных мучениях в своём Зимнем дворце у Зимней канавки по официальной версии от воспаления лёгких . Похоронен он был в соборе Петропавловской крепости в Санкт-Петербурге . Вскрытие показало следующее: «резкое сужение в области задней части мочеиспускательного канала , затвердение шейки мочевого пузыря и антонов огонь ». Смерть последовала от воспаления мочевого пузыря, перешедшего в гангрену на почве задержки мочи, вызванной сужением мочеиспускательного канала. [52]
Знаменитый придворный иконописец Симон Ушаков написал на кипарисной доске образ Живоначальной Троицы и апостола Петра . После смерти Петра I эта икона была установлена над императорским надгробием [53] .
В письме послу Франции в России [54] Людовик XIV так отзывался о Петре:
Мориц Саксонский называл Петра величайшим человеком своего столетия.
Восторженную характеристику Петру дал Михаил Ломоносов [55]
Вольтер писал неоднократно о Петре. К концу 1759 г. выпустил первый том, а в апреле 1763 г. вышел второй том «Истории Российской империи при Петре Великом». Главной ценностью петровских реформ Вольтер определяет прогресс, которого русские добились за 50 лет, другие нации не могут этого достигнуть и за 500. Пётр I, его реформы, их значение стали объектом спора Вольтера и Руссо .
Август Стриндберг так охарактеризовал Петра [56]
Н. М. Карамзин , признавая этого государя Великим, сурово критикует Петра за чрезмерное увлечение иностранным, стремление сделать Россию Нидерландами. Резкое изменение «старого» быта и национальных традиций, предпринятое императором, по мнению историка , далеко не всегда оправдано. В результате русские образованные люди «стали гражданами мира, но перестали быть, в некоторых случаях, гражданами России» [57] .
Западники положительно оценивали петровские реформы, благодаря которым Россия стала великой державой и приобщилась к европейской цивилизации.
С. М. Соловьёв отзывался о Петре в восторженных тонах, приписывая ему все успехи России как во внутренних делах, так и во внешней политике, показал органичность и историческую подготовленность реформ:
Историк считал, что главную свою задачу император усматривал во внутреннем преобразовании России, а Северная война со Швецией была только средством к этому преобразованию. По мнению Соловьёва:
В. О. Ключевский дал противоречивую оценку преобразованиям Петра [58] :
П. Н. Милюков , в своих произведениях развивает мысль, что реформы проводились Петром спонтанно, от случая к случаю, под давлением конкретных обстоятельств, без какой-либо логики и плана, были «реформами без реформатора». Также он упоминает о том, что только «ценой разорения страны, Россия возведена была в ранг европейской державы». По мнению Милюкова, в период правления Петра, население России в границах 1695 года сократилось в силу беспрестанных войн.
С. Ф. Платонов принадлежал к числу апологетов Петра. В своей книге «Личность и деятельность» он писал следующее:
Кроме того, Платонов уделяет много внимания личности Петра, выделяя его положительные качества: энергию, серьёзность, природный ум и дарования, желание во всём разобраться самому.
Н. И. Павленко считал, что преобразования Петра — крупный шаг по дороге к прогрессу (хотя и в рамках феодализма). С ним во многом согласны выдающиеся советские историки: Е. В. Тарле , Н. Н. Молчанов [59] , В. И. Буганов [60] , рассматривая реформы с точки зрения марксистской теории.
В. Б. Кобрин утверждал, что Пётр не изменил в стране самого главного: крепостного права. Крепостническая промышленность. Временные улучшения в настоящем обрекли Россию на кризис в будущем.
По Р. Пайпсу , Каменскому, Е. В. Анисимову реформы Петра имели крайне противоречивый характер. Крепостнические методы, репрессии привели к перенапряжению народных сил.
Е. В. Анисимов полагал, что, несмотря на введение целого ряда новшеств во все сферы жизни общества и государства, реформы вели к консервации самодержавно-крепостнической системы в России.
Крайне отрицательную оценку личности Петра и результатам его реформ дал мыслитель и публицист Иван Солоневич . По его мнению итогом деятельности Петра стал разрыв между правящей верхушкой и народом, денационализация первой. Самого Петра он обвинил в жестокости, некомпетентности, самодурстве и трусости.
В честь Петра Великого возведены памятники в разных городах России и Европы. Самым первым и наиболее известным является Медный всадник в Санкт-Петербурге, созданный скульптором Этьеном Морисом Фальконе . Его изготовление и возведение заняло более 10 лет. Скульптура Петра работы Б. К. Растрелли была создана ранее Медного всадника, но установлена перед Михайловским замком позднее.
Самый большой по размеру установлен в 1997 году в Москве на Москве-реке , скульптор Зураб Церетели . В 2007 году установлен памятник в Астрахани (на набережной Волги), а в 2008 году в Сочи . 20 мая 2009 года в «Московском Городском Детском Морском центре им. Петра Великого» установлен бюст Петра I в рамках проекта «Аллея Российской славы».
в 1998 году в Бельгии (Антверпен) был установлен памятник Петру Великому работы известного московского скульптора Георгия Франгуляна .
С именем Петра связаны и различные природные объекты. Так до конца XX века на Каменном острове в Санкт-Петербурге сохранялся дуб, по преданию посаженный лично Петром. На месте его последнего подвига у Лахты тоже находилась сосна с памятной надписью. Теперь на её месте высажена новая.
Кроме того, в 1937 — 1938 годах Михаил Булгаков и Борис Асафьев работали над либретто оперы «Пётр Великий», которая так и осталась нереализованным проектом (либретто опубликовано в 1988 году ) [62] .
Российская империя
СССР , 1948 год
СССР , 1953 год
СССР , 1989 год
СССР , 1989 год
СССР , 1989 год : 275 лет Гангутскому сражению
Россия , 1998 год : 300 лет Таганрогу
Россия , 2009 год : 300 лет победы в полтавской битве
Россия , 2003 год : 300 лет Петрозаводску
Россия , 2006 год : картина Николая Ге «Петр I допрашивает царевича Алексея в Петергофе»
Места, связанные с жизнью и деятельностью Петра I :
Иван IV — Симеон Бекбулатович — Фёдор I — Ирина Годунова — Борис Годунов — Фёдор II Годунов — Лжедмитрий I — Василий Шуйский — Владислав — Михаил Фёдорович — Алексей Михайлович — Фёдор III — Иван V — Пётр I
Пётр I Алексеевич | Екатерина I Алексеевна | Пётр II Алексеевич | Анна Иоанновна | Иван VI Антонович | Елизавета Петровна | Пётр III Фёдорович | Екатерина II Алексеевна | Павел I Петрович | Александр I Павлович | Николай I Павлович | Александр II Николаевич | Александр III Александрович | Николай II Александрович
От Милославской: ☦ Дмитрий • Евдокия • Марфа • Алексей • ☦ Анна • Софья • Екатерина • Мария • Фёдор III • Феодосия • Симеон • Иван V • ☦ Евдокия (младшая) От Нарышкиной: Пётр I • Наталья • ☦ Феодора


Координаты : 51°31′ с. ш. 9°55′ в. д. ﻿ / ﻿ 51.517° с. ш. 9.917° в. д. ﻿ / 51.517; 9.917 (G) (O)
Герма́ния ( нем. Deutschland ), официальное название — Федерати́вная Респу́блика Герма́ния ( нем. Bundesrepublik Deutschland ), ФРГ — государство в Западной Европе . Население, по итогам переписи 2011 года , составляет более 80,2 миллиона человек [6] [9] , территория — 357 021 км², является крупнейшей страной Западной Европы по населению. Занимает шестнадцатое место в мире по численности населения и шестьдесят второе по территории . Столица — Берлин . Государственный язык — немецкий . Около 64 % населения исповедует христианство .
По государственному устройству является федеративным государством , подразделяющимся на 16 административно-территориальных единиц — федеральных земель . Форма государственного правления в Германии — парламентская республика . Пост федерального канцлера ФРГ с 2005 года занимает Ангела Меркель ( ХДС ).
Расположенная в центре Европы, Германия омывается водами Балтийского и Северного морей . Граничит с Данией на севере, Польшей и Чехией на востоке, Австрией и Швейцарией на юге, Францией , Люксембургом , Бельгией и Нидерландами на западе.
Индустриальное государство с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2009 год составил 3,24 триллиона долларов США (около 39 442 долларов США на душу населения). Денежная единица — евро .
Германия является членом Европейского союза и НАТО , входит в « Большую семёрку », претендует на постоянное членство в Совете Безопасности ООН . Германия является второй в мире по популярности иммиграции после США [10] .


Русское название государства «Германия» происходит от латинского названия «Germania», которое восходит к сочинениям латинских авторов I века нашей эры и образовано от этнонима «Германцы» ( лат. Germanus ). Впервые он был употреблён Юлием Цезарем в « Записках о галльской войне » относительно племён, проживавших за Рейном . Само слово, вероятно, имеет нелатинские корни и произошло от кельтского «gair» («сосед») [11] .
На немецком языке государство называется «Deutschland». Современное название происходит от прагерм. Þeudiskaz . Название «Deutsch» (происходит от прагерм. Þeodisk ) первоначально означало «имеющий отношение к народу» и подразумевал в первую очередь язык [12] . «Land» означает «страна». Современная форма написания названия государства используется с XV века .
В СССР использовалось на русском языке название «Федеративная Республика Германии». Такая форма, например, использована в « Большой советской энциклопедии ». После присоединения в 1990 году Германской Демократической Республики к Федеративной Республике Германия было принято решение по взаимной договорённости правительств Германии и России не склонять слово «Германия» в официальном названии государства [13] . Правильно: «Федеративная Республика Германия» (а не «Федеративная Республика Германии»).
Именем «Германия» назван астероид (241) Германия , открытый в 1884 году немецким астрономом Карлом Лютером , и элемент периодической системы германий , открытый в 1886 году немецким химиком Клеменсом Винклером .
Древность Доисторическая Германия Древние германцы Великое переселение народов Средние века Франкское государство Восточно-Франкское королевство Королевство Германия Священная Римская империя Создание единого государства Рейнский союз Германский союз
Северогерманский союз
Германский рейх Германская империя
Веймарская республика Третий рейх
Германия после Второй мировой Зоны оккупации : амер. + брит. + сов. + франц. Депортация немцев ФРГ + ГДР + Зап. Берлин Объединение Германии 1990 Современная Германия
Ниже приведен лишь краткий очерк истории Германии, а также исторических процессов, происходивших на территории современной Федеративной Республики Германия.
Первые упоминания о древних германцах появились в трудах древних греков и римлян. Одно из первых упоминаний о германцах относится к 98 году . Оно было сделано римским летописцем Тацитом ( лат. Tacitus ). Вся территория современной Германии к востоку от Эльбы (славянской Лабы) до X века была заселена славянскими племенами [14] . (см. подробнее: полабские славяне ). К XII — XIV векам эти земли постепенно вошли в состав тех или иных немецких государственных образований, составлявших так называемую Священную Римскую Империю . По мере пребывания этих территорий в составе немецких государств, за несколько столетий, местные славяне постепенно, практически полностью онемечились. Этот процесс растянулся до позднего Средневековья и начала нового времени , а местами, с последним, ещё не до конца онемечившимся славянским народом Германии — лужичанами , длится до сих пор.
После распада Римской империи в Западной Европе образовалось Франкское государство , которое спустя три века, при Карле Великом , превратилось в империю ( 800 год ). Империя Карла охватывала территории ряда современных государств, в частности Германии. Однако империя Карла Великого просуществовала недолго — внуки этого императора поделили её между собою, в результате чего образовались три королевства — Западнофранкское (впоследствии Франция), Восточнофранкское (впоследствии Германия) и Срединное королевство (вскоре распавшееся на Италию , Прованс и Лотарингию ).
Традиционно датой основания Германского государства принято считать 2 февраля 962 года : в этот день восточнофранкский король Оттон I был коронован в Риме и стал императором Священной Римской империи , эта империя представляла собой конфедерацию земель, каждая из земель имела свою армию и чеканила свою монету. Во главе Священной Римской Империи стоял Кайзер, избираемый советом курфюстов, имелся орган, представлявший земли, — Рейхстаг ( нем. Reichstag ).
Такое положение сохранялось до 1806 года , когда под давлением Наполеона I было прекращено существование Священной Римской империи и её император стал носить только титул императора Австрии. Количество немецких государств значительно сократилось, был создан Рейнский Союз , который также являлся конфедерацией, состоявшей из независимых земель. Во главе Рейнского Союза стоял Федеральный Президент, которым являлся Император Французов, орган представлявший отдельные земли — Бундестаг ( нем. Bundestag ).
Венский конгресс способствовал дальнейшему объединению немецких государств, в результате чего из 38 германских государств образовался Германский союз , который также оставался конфедерацией независимых земель. Во главе Германского Союза стоял Федеральный Президент, которым являлся Кайзер Австрийской Империи, органом, представлявшим земли, являлся Бундестаг.
После революции 1848 года стал назревать конфликт между наращивающей своё влияние Пруссией и Австрийской империей . Это привело к войне 1866 года , в которой Пруссия одержала победу и присоединила ряд немецких княжеств. Германский союз распался.
В 1868 году была принята конституция Северогерманского Союза , учредившая Федеральный Совет ( нем. Bundesrat ), формировавшийся главами земель, и Рейхстаг ( нем. Reichstag ), избиравшийся богатыми гражданами, в качестве законодательных органов, и должность Государственного Президента ( нем. Reichspräsident ), которым являлся Король Пруссии, в качестве главы государства. Северогерманский Союз являлся федеративным государством — была создана единая армия и единая денежная система.
10 декабря 1870 года рейхстаг Северогерманского Союза переименовал Северогерманский Союз в Германскую империю ( нем. Deutsches Reich ), конституцию Северогерманского союза — в конституцию Германской империи, а президента Северогерманского Союза — в германского императора ( нем. Deutscher Kaiser ). Канцлером Германии был назначен граф Отто фон Бисмарк .
Рост национального самосознания немцев привёл к расцвету немецких культуры, науки и философии. В XIX веке в Германии творили такие прославленные деятели, как композитор Рихард Вагнер , философ Фридрих Ницше , экономист Карл Маркс , писатель Генрих Гейне, физики Генрих Герц и Макс Планк , помимо многих других. Немцы Карл Бенц и Готлиб Даймлер изобрели автомобиль. Зигмунд Фрейд заложил основы психоаналитики.
В 1914 году Германия вступила в Первую мировую войну , поражение в которой привёло к прекращению существования монархии . Западная Пруссия и Познань отошли к Польше , Эльзас к Франции , Эйпен — Бельгии , Саару была предоставлена независимость, из Рейнской Провинции были выведены германские воинские формирования, вследствие чего была предпринята попытка полностью отделить её от Германии. Государственное Войско было распущено, вместо него была создана ограниченная по численности Имперская Оборона ( нем. Reichswehr ).
В 1919 году II Германское Национальное Собрание приняло Конституцию, согласно которой законодательными органами являлись Государственный Совет ( Reichsrat ), назначаемый земельными правительствами, и Рейхстаг, избираемый на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании, главой государства — Государственный Президент ( нем. Reichspräsident ) избираемый народом, исполнительным органом — Государственное Правительство ( нем. Reichsregierung ), состоящее из Государственного канцлера ( нем. reichskanzler ) и государственных министров ( нем. reichsminister ), назначаемое Государственным Президентом и ответственное перед Рейхстагом, Германская Империя оставалась федеративным государством, состояла из земель, законодательными органами земель являлись ландтаги , избираемые народом, исполнительными органами — земельные правительства ( нем. landesregierung ), состоящие из земельных премьер-министров ( landesministerpräsident ) и земельных министров ( нем. landesminister ), представительными органами местного самоуправления — провинциальные ландтаги ( provinziallandtag, в провинциях Пруссии), крейстаги ( нем. kreistag ), общинные советы ( gemeinderat ), исполнительные органы местного самоуправления — провинциальные ( provinzialausschuss, в провинциях Пруссии), районные ( kreisausschuss ), общинные комитеты ( gemeindeauschuss ), главы исполнительной власти в местных единицах — земельные губернаторы ( landeshauptman , в провинциях Пруссии), ландраты (в районах), бургомистры, органом конституционного надзора — Государственный суд правосудия ( Staatsgerichtshof ), высшей судебной инстанцией — Государственный Суд ( Reichsgericht ).
Крупнейшими политическими партиями стали: Социал-демократическая партия Германии (СДПГ), ориентированная на власть рабочих советов Коммунистическая партия Германии (КПГ), либеральная демократическая — Германская демократическая партия (ГДП), консервативная демократическая партия — Германская партия центра (ГПЦ), либеральная реваншистская — Германская народная партия (ГНП), консервативная монархическая — Германская национальная народная партия (ГННП). Три демократические партии (СДПГ, ГДП, ГПЦ), образовали между собой «Веймарскую коалицию», выступавшую против реваншизма, при этом в случае если эта коалиция не имела абсолютного большинства в парламенте она вступала в большую коалицию с ГНП.
В 1933 году рейхсканцлером Германии был назначен председатель Национал-социалистической немецкой рабочей партии Адольф Гитлер . Германия была объявлена унитарным государством, были упразднены ландтаги — законодательные органы земель , их функции перешли назначаемым государственным наместникам, так же был упразднён Рейхсрат. В 1933—1945 гг. Германия проводила агрессивную экспансионистскую и реваншистскую политику, которая в 1939 году привела ко Второй мировой войне .
После поражения во Второй мировой войне Германский рейх был ликвидирован, государственная независимость земель восстанавливалась, власть у государственных наместников была отобрана и передана восстановленным ландтагам, а до их избрания временным собраниям (Beratende Versammlung), земля Пруссия была также ликвидирована, провинции Пруссии получили независимость, Восточная Пруссия , Силезия , Померания , Нижняя Силезия , Верхняя Силезия , Западная Померания были ликвидированы, их территории была разделены между СССР и Польшей, немцы с этих территорий, а также из Судетов , были депортированы, а сами эти территории были заселены поляками, русскими, чехами, независимость Люксембурга была восстановлена, Судеты возвращены Чехословакии, Эйпен — Бельгии, Южный Тироль — Италии, Эльзас был передан Франции. На территории остальных немецкоязычных государств оставались оккупационные войска, для управления оккупационными войсками были образованы четыре зоны оккупации:
Сначала в Советской, а позже и в других зонах оккупации были разрешены политические партии — была восстановлена Коммунистическая партия Германии и все три партии бывшей веймарской коалиции — СДПГ, ГДП и ГПЦ. Однако вскоре партийная верхушка ГДП совместно с бывшими членам ГНП создают Свободно-демократическую партию Германии (СвДП) (в Советской зоне оккупации — Либерально-демократическую партию (ЛДП)), а партийная верхушка ГПЦ совместно с бывшими членами ГННП создают Христианско-демократический союз (ХДС), в результате чего ГДП и ГПЦ маргинализируются.
В Советской зоне оккупации предпринимается попытка воссоздать подобие Веймарской коалиции, что приводит к созданию «Демократического блока», в который вошли КПГ, СДПГ, ЛДП, восточногерманский ХДС , руководящий орган которого формировался на основе паритета всех входящих в блок партий. Аналогичные блоки были созданы и на земельном уровне, на паритетной основе этих партий были образованы временные земельные собрания, в которые вошли также представители некоторых общественных организаций. В апреле 1946 года СДПГ и КПГ в Советской зоне оккупации объединяются в Социалистическую единую партию Германии (СЕПГ), руководящие органы которой формировались на основе паритета бывших коммунистов и социал-демократов. СДПГ трёх остальных зон от такого объединения отказались, организациями СЕПГ этих зон стали организации КПГ.
В 1946—1947 гг. воссоздаются выборные населением земельные и районные собрания, общинные советы (или общинные представительства), причём на выборах в них в Советской зоне оккупации, в которых КПГ и СДПГ были объединены в СЕПГ, СЕПГ получила большинство, в остальных большинство получали либо СДПГ, либо ХДС.
29 мая 1947 года в Британской и Американской зонах оккупации был создан Экономический совет объединённой экономики ( Wirtschaftsrat des Vereinigten Wirtschaftsgebietes ), избираемый ландтагами и Совет Земель ( Länderrat ) избираемый земельными правительствами и Административный Совет ( Verwaltungsrat ), формируемый Экономическим Советом. В Советской Зоне Оккупации возник Немецкий Народный Конгресс ( Deutscher Volkskongress ), состоявший из делегатов от партий и общественных организаций, избиравший из своего состава Немецкий Народный Совет ( Deutscher Volksrat ). 1 марта 1948 года оккупационной администрацией Британской и Американской Зон Оккупации был учреждён Банк Немецких Земель и 20 июня он начал эмиссию Немецкой Марки.
В ответ на это в Советской Зоне Оккупации 20 июля был создан Немецкий Эмиссионный Банк который начал эмиссию, а 24 июля началась эмиссия Немецкой Марки Немецкого Эмиссионного Банка. 1 сентября 1948 года в Бонне был созван Парламентский Совет ( Parlamentarischer Rat ), избранный ландтагами, который 8 мая 1949 года принял, а 23 мая ввёл в силу Основной Закон Федеративной Республики Германии (ФРГ) и избрал Федерального Президента, признанный землями западных зон оккупации. Этот основной закон учреждал Федеральный Совет ( Bundesrat ), Бундестаг ( Bundestag ) в качестве законодательных органов, должность Федерального Президента ( Bundespräsident ) в качестве главы государства и Федеральное Правительство ( Bundesregierung ) в качестве исполнительного органа. В Советской Зоне Оккупации были проведены прямые выборы в III Немецкий Народный Конгресс, который 7 октября 1949 года ввёл в действие Конституцию Германской Демократической Республики (ГДР) и избрал Президента. Этой конституцией были учреждены Палата Земель ( Länderkammer ), Народная Палата ( Volkskammer ) в качестве законодательных органов, должность Президента (Präsident) в качестве главы государства и правительство в качестве исполнительного органа. В 1950 году прошли выборы в Бундестаг и Народную Палату.
В 1951 году Банк Немецких Земель был передан ФРГ, в том же году Немецкий Эмиссионный Банк был передан ГДР. В 1952 году в ГДР были упразднены земли, территория государства была разделена на округа. В этом же году Баден, Вюртемберг-Баден и Вюртемберг-Гогенцоллерн объединились в землю Баден-Вюртемберг.
В 1955 году в качестве вооружённых сил ФРГ была создана Федеральная Оборона ( Бундесвер ), а сама ФРГ была принята в НАТО. Годом позже в качестве вооружённых сил ГДР была создана Национальная Народная Армия ( Nationale Volksarmee ), а сама ГДР вступила в ОВД. При этом сначала и ФО и ННА были немногочисленными и комплектовались добровольцами, однако в 1957 году в ФРГ был введён призыв на действительную военную службу, а в 1962 году призыв на действительную военную службу был введён и в ГДР и в том же году ННА была введена на территорию Восточного Берлина. В 1956 году в состав ФРГ вошёл Саар. В 1958 году была упразднена Палата Земель ГДР, а в 1960 году была упразднена должность Президента ГДР.
В 1973 году ГДР и ФРГ стали членами ООН .
3 октября 1990 года Германская Демократическая Республика и Западный Берлин были включены в состав Федеративной Республики Германии , Народная Палата и Правительство ГДР были упразднены.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией , которые были установлены СССР в 1955 году (с ГДР в 1949 году ).
Берлин — столица Германии. Между тем, в ходе длительных переговоров относительно условий переноса столицы из Бонна в Берлин, Бонну удалось оставить на своей территории большинство федеральных министерств, а также целый ряд главных важнейших федеральных ведомств (например, федеральной счётной палаты).
Германия — демократическое , социальное , правовое государство . Она состоит из 16 земель . Государственное устройство регламентировано Основным законом Германии . По форме правления Германия — парламентская республика.
Германия — демократическое государство: «Вся государственная власть исходит от народа. Она осуществляется народом путём выборов и голосований, а также через специальные органы законодательства, исполнительной власти и правосудия»
Глава государства — федеральный президент , который выполняет скорее представительские функции и назначает федерального канцлера . Федеральный президент ФРГ приносит следующую присягу: «Я клянусь посвятить свои силы благу немецкого народа, умножать его достояние, оберегать его от ущерба, блюсти и охранять Основной закон и законы Федерации, добросовестно исполнять свои обязанности и соблюдать справедливость по отношению к каждому.» При желании он может добавить религиозную формулировку «Да поможет мне Бог». Федеральный канцлер является главой Правительства Германии. Он руководит деятельностью Федерального правительства . Поэтому форму правления Германии часто ещё называют канцлерской демократией.
Германия имеет федеративное устройство. Это значит, что политическая система государства делится на два уровня: федеральный, на котором принимаются общегосударственные решения международного значения, и региональный, на котором решаются задачи федеральных земель. Каждый уровень обладает собственными органами исполнительной , законодательной и судебной власти. Хотя земли и имеют неравное представительство в Бундесрате, юридически они имеют равный статус, что характеризует германскую федерацию как симметричную.
Германский бундестаг (парламент) и бундесрат (орган представительства земель) осуществляют законосовещательную и законодательную функции на федеральном уровне и уполномочены большинством голосов в две трети в каждом из органов вносить изменения в конституцию.
Исполнительная власть на федеральном уровне представлена Федеральным правительством , во главе которого стоит бундесканцлер .
После принятия Основного закона в 1949 году власти Германии неоднократно предпринимали попытки усовершенствовать федеративную систему. Первая крупномасштабная реформа была осуществлена правительством «большой коалиции» (ХДС/ХСС-СДПГ) при канцлере К-Г. Кизингере в 1966 — 1969 годах . В результате реформы переплетение интересов земель и федерального центра получило новое измерение.
В финансовой сфере был введён принцип «кооперативного федерализма», который станет одним из камней преткновения на современном этапе истории ФРГ.
При правительстве Шрёдера ( 1998 — 2005 ) была поставлена цель провести масштабную конституционную реформу федерализма, чтобы упростить политические процессы в стране, сделать их более прозрачными для населения и менее зависимыми от сиюминутных партийных расчётов. Реформа была призвана перераспределить полномочия между центром и субъектами федерации, уточнить законодательную компетенцию между бундестагом и бундесратом и в итоге повысить дееспособность государства в целом.
Число законов, требующих обязательного одобрения бундесрата планировалось сократить до 35-40 % за счёт изъятия законов о принципах администрирования всех земель из механизма согласования с бундесратом. То есть в будущем земли должны будут исходить из федеральных установок, что предполагает наделение ландтагов большей ответственностью.
В марте 2003 года Конвент по проблемам федерализма (в составе глав земельных парламентов и руководителей фракций представленных в них партий) одобрил «Любекское заявление», содержащее конкретные меры по модернизации федеративной системы.
17 октября 2003 года была создана Комиссия по федерализму, куда вошли тогдашний генсек СДПГ Ф. Мюнтеферинг и председатель ХСС и премьер-министр Баварии Э. Штойбер.
18 ноября 2005 года был подписан коалиционный договор ХДС/ХСС и СДПГ («Вместе за Германию — с мужеством и человечностью»), в котором были оговорены предложения данных партий по разграничению полномочий и ответственности между землями и центром.
7 июля 2006 года после одобрения бундесратом реформа вступила в силу.
Пакет нововведений охватывает следующие сферы:
1. Образование . Теперь текущие вопросы образования отошли в компетенцию земель, причем им напрямую будут перечисляться средства из федерального бюджета. Это исключает нецелевое использование полученных средств.
2. Распределение доходов . Федеральные законы не могут ставить перед городами и общинами задачи, требующие от органов местного самоуправления дополнительных материальных расходов. Если федеральные законы вторгаются в компетенцию земель, эти законы обязательно должны получить согласие бундесрата.
3. Высшая школа . Полностью отошла в компетенцию земель. Федерация может участвовать в финансировании научных исследований, но лишь с согласия земель.
4. Охрана окружающей среды . Федерация может разрабатывать рамочное законодательство, однако земли могут принимать решения, отходящие от него. При этом необходимо учитывать и нормативные акты ЕС по защите окружающей среды.
5. Бюджет . Введение «Пакта стабильности по образцу ЕС». В связи с проблемой долгов земель, эвентуальные долговые санкции на 65 % лягут на плечи федерации, и на 35 % — на плечи земель.
6. Земельное законодательство . В компетенцию земель вошли жилищное право, вопросы собраний, объединений и печати, пенитенциарная система , законодательство об охоте, часы работы магазинов, правила открытия ресторанов.
7. Борьба с терроризмом . Исключительная компетенция федерации (Федеральное ведомство уголовной полиции), наряду с атомной энергетикой, регистрацией граждан, регулирование оборота оружия и взрывчатых веществ.
8. Государственная служба . Компетенция земель [15] .
15 декабря 2006 года стартовал новый этап реформы федерализма. Основные нерешенные на 1 этапе вопросы: уменьшение долгов земель, перекосы в финансовых отношениях федерация—земли и самими землями.
Суть проблемы в том, что все земли должны выполнять общефедеральные задачи, однако возможности у них для этого очень разные.
Поэтому в Конституции Германии (абз. 2 ст. 107) зафиксировано, что «законом должно обеспечиваться соразмерное выравнивание различий в финансовых возможностях земель; при этом должны учитываться финансовые возможности и потребности общин» Для этого существовала процедура выравнивание бюджетной обеспеченности регионов, то есть часть средств «богатых» земель перераспределяется в пользу «бедных», иногда — с вливаниями и из федерального бюджета [16] .
Формально федеративное государственное устройство в Германии имеет два уровня: федерация как целое государство и земли как члены этого государства. Но в реальности существует и «третий», неформальный уровень отношений федерации и земель — «кооперативный федерализм»; то есть наряду с горизонтальной самокоординацией земель сложилась практика вертикальной координации по оси федерация-земли: участие федерации в земельном финансировании. В рамках вертикальной координации создаются комиссии из представителей федерации и земель.
Основные проблемы горизонтальных и вертикальных отношений в Германии связаны с распределением финансовых средств между богатыми и бедными федеральными землями и реализацией принципа «равноценности» жизненных условий.
«Горизонтальное» выравнивание позволяет оказывать помощь слабо развитым регионам путём перераспределения доходов, которые федерация и земли получают совместно (корпорационный и подоходный налог). Подобное положение вызывает много нареканий, прежде всего со стороны либералов (СвДП, О. Ламбсдорф), которые выступают за снижение «благотворительной» роли государства.
С подобными предложениями согласны также и политики других партий. Например, премьер-министр Баварии Штойбер (ХСС) требует усиления регионализации, а премьер-министр Баден-Вюртемберга Тойфель (ХДС) — сократить число земель и увеличить легислатурные (законодательные) сроки.
Кратко их идеи по реформированию федерализма можно сформулировать так:
Поиски более эффективной модели федерализма осложняются в Германии тремя факторами: обострением противоречий между бедными и богатыми землями, наличием конкурирующих проектов крупных политических партий и потребностями европейского федерализма, вынужденного учитывать как опыт государств с централизованным управлением ( Англия и Франция ), так и опыт федераций (Германия) [17] .
Во внешней политике ориентированный на Запад канцлер Германии К. Аденауэр (1949—1963) действовал согласно лозунгу идеолога южногерманского либерализма К. фон Роттека : «Лучше свобода без единства, чем единство без свободы» . Европейская политика Германии 1949—1963 гг. как соотношение цели и средств делится на два этапа.
На первом этапе (с 1949 года до середины 50-х гг.) она была средством, при помощи которого западная Германия планировала восстановить свою экономику, создать собственные вооружённые силы и добиться признания мировыми державами. Внешняя политика проводилась ради внутренней.
На втором этапе (с середины 50-х гг. по 1963 г.) теперь уже внутренняя политика проводилась ради внешней: Германия стремилась стать не просто независимым, но и сильным государством [18] . Европейская военная политика ФРГ в 1958-63 гг. основывалась на сближении с Францией (ось «Берлин-Париж») и отказе от плана «многосторонних ядерных сил» , предложенного США . Подписание соглашения о германо-французском сотрудничестве подвело черту под многовековым противостоянием этих государств.
Аденауэр признал установленное Петерсбергскими соглашениями международное управление промышленностью Рура, рассматривая это как основу будущей западноевропейской интеграции. В 1950 году Аденауэр принял разработанный Р. Шуманом план создания Европейского объединения угля и стали (ЕОУС). Аденауэр также поддерживал идею создания Европейского оборонительного сообщества (ЕОС), предложенную У. Черчиллем.
В 1952 году был подписан Боннский договор, отменивший оккупационный статус и предоставивший ФРГ государственный суверенитет.
5 мая 1955 года вступили в силу Парижские соглашения , важнейшим из которых стала договоренность о вступлении Германии в НАТО . Тем не менее, в то время суверенитет Германии нельзя было назвать полноценным: иностранные войска оставались на её территории, Германия была лишена права обладать многими видами стратегического оружия [19] .
В 1959 году в Женеве прошла конференция четырёх держав: США , Великобритании , СССР и Франции , которая закончилась фактическим признанием существования трёх немецких государств: ФРГ ГДР и Западный Берлин.
Одним из важных приоритетов внешней политики Германии является углубление интеграции государств Евросоюза . Германия играет решающую роль в построении и организации европейских структур. При этом с самого начала преследовалась цель развеять послевоенный страх стран-соседей перед Германией и сделать излишними ограничения, введённые советскими оккупационными силами. С 1950 года Германия стала членом Совета Европы , а в 1957 году подписала Римские соглашения , которые стали фундаментом в создании Европейского союза: Германия вошла в Европейское экономическое сообщество (ЕЭС) и Европейское сообщество по атомной энергии (ЕВРАТОМ).
Итак, важными результатами европейской политики Германии в 1949-63 гг. стали: признание суверенитета Германии и её статуса важного европартнёра и начало формирования основ экономического могущества Германии.
С 1964 года Германия член « Группы десяти ».
Во время холодной войны внешняя политика Германии была сильно ограничена. Одной из главных её задач было воссоединение Западной Германии с Восточной Германией . Военно-политически ФРГ была тесно связана с блоком НАТО . На территории Западной Германии были размещены американские ядерные боеголовки.
Современная Германия по праву считается узловым центром как между Востоком и Западом, так и между Скандинавским и Средиземноморским регионами, странами Западной и Восточной Европы.
С присоединением ГДР к ФРГ была устранена угроза использования ГДР в качестве плацдарма развёртывания иностранных войск, исключен риск превращения Германии в объект применения ядерного оружия , а также опасной игры «третьих стран» на противоречиях ГДР и ФРГ [20] .
До недавнего времени одним из самых спорных был вопрос о возможности использования германских вооружённых сил за пределами сферы совместной ответственности НАТО.
Согласно конституции, Германия не имеет права принимать участия в захватнических войнах. Это ограничение является предметом постоянных споров. Её вооружённые силы стоят на защите суверенитета и целостности Германии и стран НАТО.
Лишь с недавнего времени бундесвер принимает участие в различных мероприятиях, направленных на поддержание мира. Это стало возможным после решения Конституционного суда , допустившего использование ВС ФРГ для миротворческих [21] [22] [23] миссий ООН , причем для каждого конкретного случая требуется согласие бундестага , которое до сих пор давалось только с временными ограничениями. При этом разрешается применение оружия только для самозащиты. Все попытки различных партий добиться от Конституционного суда пересмотра этого вопроса пока отвергались. Германские войска принимали и принимают участие в разрешении следующих конфликтных ситуаций:
Орган конституционного надзора — Федеральный конституционный суд ( Bundesverfassungsgericht ), органы конституционного надзора земель — конституционные суды правосудия ( Verfassungsgerichtshof ) (в Тюрингии, Северный Рейн-Вестфалия, Рейнланд-Пфальц, Саар, Саксония, Бавария, Берлин), земельные конституционные суды ( Landesverfassungsgericht ) (в Саксонии-Анхальт, Шлезвиг-Голштейн, Мекленбург-Передня Померания), государственные суды правосудия ( Staatsgerichtshof ) (в Баден-Вюртемберге, Бремене, Гессен, Нижняя Саксония), конституционные суды ( Verfassungsgericht ) (Бранденбург, Гамбург).
Высшая судебная инстанция — Федеральный суд юстиции ( Bundesgerichtshof ) в Карлсруэ , суды апелляционной инстанции — верховные земские суды ( Oberlandesgericht ), суды первой инстанции — земские суды ( Landgericht ), низшее звено судебной системы — суды управлений ( Amtsgericht ).
Высшая судебная инстанция административной юстиции — Федеральный административный суд ( Bundesverwaltungsgericht ) в Лейпциге , суды апелляционной инстанции административной юстиции — верховные административные суды ( Oberverwaltungsgericht ) в Баден-Вюртемберге, Баварии и Гессене — административные суды правосудия ( Verwaltungsgerichtshof ), суды первой инстанции административной юстиции — административные суды ( Verwaltungsgerichte ).
Высшая судебная инстанции трудовой юстиции — Федеральный суд по трудовым спорам ( Bundesarbeitsgericht ), суды апелляционной инстанции трудовой юстиции — земельные трудовые суды ( Landesarbeitsgericht ), суды первой инстанции трудовой юстиции — трудовые суды ( Arbeitsgerichte ).
Высшая судебная инстанция социальной юстиции — Федеральный общественный суд ( Bundessozialgericht ), суды апелляционной инстанции социальной юстиции — земельные социальные суды ( Landessozialgericht ) (по одному на каждую землю, исключения — Бранденбург и Берлин, а также Нижняя Саксония и Бремен имеют общий земельный социальный суд), суды первой инстанции социальной юстиции — социальные суды ( Sozialgerichte ).
Высшая судебная инстанция финансовой юстиции — Федеральный финансовый суд ( Bundesfinanzhof ) в Мюнхене , земельные финансовые суды — финансовые суды ( Finanzgericht ), суд по делам авторских прав — Федеральный патентный суд ( Bundespatentgericht ), суд по делам служебной дисциплины — Дисциплинарный суд Севера ( Truppendienstgericht Nord ). Большая часть судебных разбирательств находится в ответственности земель. Федеральные суды в основном занимаются пересмотром дел и проверяют решения судов земель на предмет формальной законности.
Органы прокурорского надзор — Федеральный Генеральный Прокурор (Generalbundesanwalt), генеральные прокуроры земель, прокуроры земских судов.
см. земли республики Германия
Германия — государство с федеративным устройством; в составе 16 равноправных субъектов — земель ( land )
Земли делятся на районы ( нем. Kreis ) и независимые города ( нем. Kreisfreie Stadt ), земли Гамбург и Берлин на округа ( нем. Bezirk ), районы на города ( нем. Stadt ) и общины ( нем. Gemeinde ), независимые города на местечки ( нем. Ortschaft ), округа земель Гамбург и Берлин на местные кварталы ( нем. Ortsteil ), города, общины, местечки и местные кварталы делятся на жилые территории ( нем. Wohngebiet ). Бавария имеет промежуточное звено между землей и районами - округа ( нем. Bezirk ).
Законодательными органами земель являются — ландтаги ( landtag ) (в Гамбурге и Бремене - бюргершафты ( buergerschaft ), в Берлине - палата депутатов ()), избираемые населением, исполнительными органами — земельные правительства ( landesregierung ) (в Бремене, Гамбурге и Берлине — сенаты ( senat )), каждый из которых состоит из земельного премьер-министра ( landesministerpraesident ) (в Берлине - Правящего Бургомистра, в Гамбурге - Первого Бургомистра) и земельных министров ( landesminister ) (в Берлине, Бремене и Гамбурге - сенаторов), назначаемые ландтагами. Каждая земля имеет земельную конституцию и может по определённым вопросам принимать земельные законы.
Представительными органами районов являются крейстаги ( kreistag ), избираемые населением, исполнительными органами — районные комитеты ( kreisausschuss ), каждый из которых состоит из ландрата ( landrat ) и членов районного комитета, в Рейнланд-Пфальце существуют также районные правления ( kreisvorstand ), состоящие из ландрата и районных ассистентов ( kreisbeigeordneter ).
Представительными органами городов являются штадтраты ( stadtrat ) (в Гессене и Бранденбурге - городские представительные собрания ( stadtverordnetenversammlung ), в Шлезвиг-Гольштейне и Мекленбурге - городские представительства ( stadtvertretung ), избираемые населением, исполнительными органами — бургомистры (в Гессене - магистраты ( magistrat ) состоящие из бургомистра и членов магистрата).
Представительными органами общин являются гемайндераты ( gemeinderat ) (в Гессене, Бранденбурге, Мекленбурге и Шлезвиг-Голштейне - общинные представительства ( gemeindevertretung )), избираемые населением, исполнительными органами — бургомистры (в Гессене - общинные правления ( gemeindevorstand ), состоящие из бургомистра и членов общинного правления).
Представительными органами округов земель Берлин и Гамбург являются окружные собрания уполномоченных ( bezirksverordnetenversammlung ) в Берлине или окружные собрания ( bezirksversammlung ) в Гамбурге, исполнительные органы - окружные управления ( bezirksamt ), состоящие окружного бургомистра ( bezirksbuergermeister ) и членов окружного управления.
Представительными органами местечек являются советы местечек ( ortschaftsrat ), избираемые населением, исполнительными органами — бургомистры местечек.
В судебном отношении территория Германии делится на земли и округа (на каждый по одному высшему земельному суду, при этом общие, трудовые и финансовые суды строятся по землям и округам или группам округов, административные и социальные только по землям), регионы ( region , на каждый по одному земельному суду) и участки ( amt , на каждый по одному участковому суду).
Северная часть Германии представляет собой сформировавшуюся во время ледникового периода низменную равнину ( Северо-Германская низменность , самая низкая точка — Нойендорф-Саксенбанде в Вильстермарше , 3,54 м ниже уровня моря ). В центральной части страны к низменности с юга примыкают покрытые лесом предгорья, а южнее начинаются Альпы (самая высокая точка на территории Германии — гора Цугшпитце , 2 962 метров ).
По территории Германии протекает большое количество рек , наиболее крупными из которых являются Рейн , Дунай , Эльба , Везер и Одер , реки соединены каналами, наиболее известный канал — Кильский , который соединяет Балтийское и Северное моря. Кильский канал начинается в Кильской бухте и оканчивается в устье реки Эльба. Самое крупное озеро в Германии — Боденское , площадь которого 540 кв. км, и глубина 250 метров .
Погода часто носит переменчивый характер. Посреди лета может быть тепло и солнечно, но уже на следующий день может стать холодно и пойти дождь. По-настоящему экстремальные природные явления (сильные засухи , торнадо , штормы , сильный мороз или жара ) относительно редки. Это также связано с тем, что Германия находится в умеренном климатическом поясе , на севере климат морской, южнее переходит в умеренно-континентальный. За последние несколько лет в Германии, как и во всей Европе , произошло несколько масштабных наводнений , но, принимая во внимание долгую историю Германии, это, скорее, редкие природные явления . Многие склонны видеть в этом свидетельства потепления климата . Летом 2003 года Германия пострадала от засухи: «лето столетия», как его окрестили в СМИ , было одним из самых жарких на протяжении нескольких последних десятилетий. Последствием засухи, среди прочего, стали значительные неурожаи. Землетрясений с тяжёлыми последствиями в Германии до настоящего времени не происходило. Это можно объяснить тем, что Германия находится на Евразийской плите . Так как внутри Германии нет границ между тектоническими плитами , то землетрясения происходят относительно редко. Средняя температура июля от +16 до +22 градусов Цельсия. Средняя температура января от +2 до −5 градусов по Цельсию. Среднегодовая температура +5-+10 градусов по Цельсию. Самая низкая температура в Германии наблюдалась в прошлом веке на её юге, в горной части страны, на высоте 1601 метр над уровнем моря 47 северной широты, у озера Фунтензи, и составила −45,8 градусов, что ниже абсолютного температурного минимума в более северной и восточной Эстонии (-43,5 градусов, Йыгева, почти 59 северной широты).
Самыми крупными городами Германии являются Берлин , Гамбург , Мюнхен и Кёльн . Следующим по значимости является пятый по численности населения город Германии и финансовая метрополия Франкфурт-на-Майне , самый крупный аэропорт Германии. Это третий по размерам аэропорт Европы и первый по объёмам прибыли от грузовых авиаперевозок. Рурский бассейн — регион с самой высокой плотностью населения .
С уровнем ВВП 2 триллиона 811 миллиардов долларов (по ППС) Германия в 2009 году находилась на пятом месте в мире (после США, Китая, Японии и Индии). Кроме того, ФРГ занимает одно из лидирующих мест в мире по объёмам экспорта. Экспортируемая продукция известна во всем [ источник не указан 401 день ] мире под маркой Made in Germany . По уровню жизни страна занимает 5 место в мире, согласно индексу развития человеческого потенциала .
Ведущей отраслью экономики Германии являются услуги (Германия, как постиндустриальная страна, — это экономика услуг и экономика знаний), доля которых в ВВП страны составляет 78 % (2011). Также развито производство товаров, машин и различного оборудования, которые составляют значительную часть немецкого экспорта. Агросектор составляет 0.5-1.5 % ВВП, в котором занято такое же количество экономически активного населения страны.
Согласно официальным данным, в 2011 году среднее число безработных составляло 3,0 млн (7 % трудоспособного населения Германии).
Германия является постиндустриальной страной, где основу экономики (от 70 % до 78 % в разные годы) составляют услуги, 23 %-28 % — производство и агробизнес — 0.5-1.5 %, в котором занято такое же количество экономически активного населения. Основными отраслями промышленности являются машиностроительная, электротехническая, химическая, автомобильная и судостроительная, каменноугольная.
Германия не обладает большими запасами каких-либо полезных ископаемых. Редкое исключение из этого правила, распространяющегося и на весь Центральноевропейский регион, — уголь, как каменный ( Рурский бассейн ), так и бурый. Поэтому её экономика сконцентрирована преимущественно на секторе промышленного производства и сфере услуг.
Германия занимает далеко не последнее место по объёмам и качеству производимых в мире часов и часовых механизмов. Центром часовой промышленности Германии является небольшой городок Гласхютте . Здесь сконцентрирована большая часть фабрик, производящих наручные часы и механизмы к ним. Также важным звеном часовой промышленности являются производители интерьерных часов и механизмов к ним. Самые известные из них: Hermle и Kieninger.
В Германии развито производство детских игрушек, товаров и продуктов для моделирования. Основными компаниями в этой отрасли являются Auhagen GmbH , Gebr. Märklin & Cie. GmbH , Gebr. Fleischmann GmbH , PIKO Spielwaren GmbH .
ФРГ обладает высокопроизводительным сельским хозяйством. Около 70 % товарной продукции сельского хозяйства дает животноводство. Кормовых культур значительно больше, чем продовольственных, так как большое количество кормового зерна, особенно кукурузы, импортируется.
Германия — страна преимущественно мелких семейных ферм. В период 1994—1997 гг. доля земельных участков сельскохозяйственных предприятий, превышающих 50 га, возросла с 11,9 до 14,3 %. Более крупные по размерам хозяйства располагаются в основном в Шлезвиг-Гольштейне и на востоке Нижней Саксонии. Небольшие фермы преобладают в Центральной и Южной Германии. Одновременно произошло резкое сокращение числа занятых в сельском хозяйстве, с 24 % от общей численности самодеятельного населения в 1950 г. до 2,4 % в 1997 г. Значительная часть занятых на мелких фермах представлена сезонными рабочими и другими категориями временно занятых работников, имеющими основной источник дохода в иных секторах хозяйства.
В районах с высоким естественным плодородием почв главными культурами являются пшеница, ячмень, кукуруза и сахарная свекла. Более бедные почвы Северогерманской низменности и средневысотных гор традиционно используются под посевы ржи, овса, картофеля и естественные кормовые культуры. Традиционный характер немецкого сельского хозяйства существенно изменил технологический прогресс. Сегодня ценятся больше так называемые легкие почвы, ввиду их пригодности к машинной обработке, с использованием искусственных удобрений; например, кукуруза теперь широко возделывается и на Северогерманской низменности, где она вытесняет картофель.
Из общего производства зерна в Европейском союзе на Германию приходится несколько более 1/5, но выделяется она главным образом производством ржи (3/4 сбора), овса (около 2/5) и ячменя (более ¼). С районами посевов пшеницы во многом совпадают ареалы возделывания сахарной свеклы.
Из кормовых зерновых наиболее велико значение ячменя; некоторые сорта ярового ячменя выращиваются специально для использования при производстве пива, считающегося в Германии национальным напитком (потребление на душу населения — около 145 л в год). Крупнейший в мире ареал хмелеводства Халлертау расположен в Баварии.
Большое значение имеет выращивание кормовых корнеплодов (кормовой свеклы и др.), кукурузы на зелёный корм и силос, люцерны, клевера и других кормовых трав. Из масличных наибольшее значение имеет рапс, посевы которого более чем в 10 раз превышают посевы подсолнечника.
Теплый климат речных долин, межгорных котловин и низменностей юго-западной Германии благоприятствует возделыванию таких культур, как табак и овощи; последние выращивают также в зоне приэльбских маршей ниже Гамбурга и в районе Шпревальда к югу от Берлина. Фруктовые насаждения особенно характерны для горных склонов Южной Германии, низовьев Эльбы под Гамбургом, района Хафельских озёр около Потсдама и окрестностей Галле.
Виноградарство, превосходит по товарной продукции плодоводство и овощеводство, вместе взятые. Виноградники расположены в основном в долинах Рейна, Мозеля и других рек южной Германии, а также в долине Эльбы под Дрезденом.
Своими садами славятся долины Верхнего Рейна, Майна, Неккара и Нижней Эльбы.
Скотоводство — основная отрасль животноводства в Германии, оно дает более 2/5 всей товарной продукции сельского хозяйства, причем основная часть приходится на молоко (около ¼). Второе место по значению занимает свиноводство. Самообеспеченность страны по молоку и говядине систематически превышает 100 %, но по свинине составляет менее 4/5.
Скотоводство молочно-мясного направления наиболее характерно для хорошо увлажняемых приморских, альпийских и предальпийских районов, богатых лугами и пастбищами, а также для периферии городских агломераций. Из-за довольно холодной зимы распространено стойловое содержание скота. Свиноводство развито повсеместно, но особенно в районах, близких к портам ввоза импортных кормов, районам возделывания сахарной свеклы, картофеля и кормовых корнеплодов. В агропромышленном комплексе сельское хозяйство играет подчиненную роль. Забой скота осуществляется на 95 % на промышленных бойнях, переработка молока — на молокозаводах, входящих обычно в системы либо промышленных и промышленно-торговых концернов, либо принадлежащих на паях кооперативным объединениям самих сельских хозяев.
Бройлерное производство, производство яиц, телятины, а также свиноводство концентрируются в крупных животноводческих хозяйствах, размещение которых мало зависит от природных факторов.
По объёму сельскохозяйственного производства, производства зерна и продукции животноводства Германия уступает лишь Франции, а по производству молока занимает первое место в рамках ЕС. Эффективность сельскохозяйственного производства в Германии существенно выше среднего уровня по ЕС. Вместе с тем ФРГ отстает по средней урожайности кукурузы и сахарной свеклы.
В компетенцию государственных органов в области сельского хозяйства входит: решение вопросов по изменению аграрной структуры, кредитованию и финансированию сельского хозяйства, регулированию рынков сельскохозяйственной продукции. Правительство Германии оказывает финансовое содействие в сложном процессе адаптации и интеграции восточногерманского сельского хозяйства в Европейское сообщество. Помощь оказывается и в преобразовании бывших сельскохозяйственных кооперативов в конкурентоспособные фирмы, что уже приносит свои плоды: многие единоличные фирмы получили значительную прибыль, а в частности, за счёт крупных обрабатываемых площадей.
Кроме производства продуктов питания Германии сельское хозяйство выполняет дополнительные задачи, значение которых постоянно возрастает. Это сохранение и защита природных основ жизни, охрана привлекательных ландшафтов для жилых районов, расселения, размещения экономики и проведения отдыха, поставка промышленности аграрных сырьевых материалов.
Основу транспортной системы составляют железные дороги, перевозящие в год около 2 млрд пассажиров. Их протяженность — более 39 тыс. км. [25] Некоторые дороги приспособлены для движения высокоскоростных поездов Intercity-Express . На начало 2003 года в Германии было зарегистрировано 53 млн. автомобилей (в том числе легковых). Автодороги всех классов составляют более 230 тыс. км., автобаны — около 12 тыс. км. Торговый флот Германии насчитывает 2200 современных морских судов.
В 2002 году Германия была крупнейшим в Европе потребителем электроэнергии (512,9 тераватт - часов ). Правительственная политика подразумевает сохранение невозобновляемых источников и использование энергии из возобновляемых источников , таких как солнечная энергия, энергия ветра , биомасса , гидроэнергетика и геотермальная энергия. Также развиваются энергосберегающие технологии. Правительство Германии планирует, что к 2050 году половина потребности в электроэнергии будет покрываться за счёт энергии из возобновляемых источников.
По состоянию на 2009 год в структуре потребления электроэнергии в Германии преобладали следующие виды энергоносителей: бурый уголь (24,6 % чистого потребления электроэнергии), ядерная энергия (22,6 %), каменный уголь (18,3 %), возобновляемые источники энергии (15,6 %) и газ (12,9 %). [26]
В 2000 году правительство и Атомная энергия в Германии|германская атомная промышленность объявили о выводе из эксплуатации всех атомных электростанций к 2021 году [27] . В 2010 году правительство отказалось от планов предыдущего кабинета остановить атомные электростанции страны до 2021 года и решило продлить работу АЭС до 2030-х годов [28] .
«Из-за донкихотской политики в области энергетики счета за электричество для домохозяйств в Германии на 40 % выше, чем в среднем по Европе», — отмечал « The Economist » в июне 2013 года [29] . Член совета директоров крупнейшей энергетической компании в Германии корпорации EON Леонард Бирнбаум, в январе 2014 года отмечал, что расходы граждан Германии на электроэнергию находятся на «тревожно высоком уровне» [30] .
Федеративная Республика Германия по площади лишь немногим больше соседней Польши , но по численности населения в два раза превосходит её. На 1 января 2011 года в Германии проживало 81 751 600 жителей [31] , на 1 января 2013 года —  80 523 746 жителей [5] .
Как и во многих развитых странах мира, рождаемость в Германии ниже уровня воспроизводства населения. Уже с 1972 года рождаемость в Германии стала ниже смертности. В 2008 году на 1000 жителей родились 8 человек, а умерли 10 [32] [33] .
Численность сельского населения — менее 10 %, почти 90 % населения Германии проживает в городах и прилегающих к ним урбанизированных районах.
Численность населения крупных городов (по данным на 2012 год): Берлин — 3531,2 тыс. чел; Гамбург — 1812,7 тыс. чел; Мюнхен — 1380,2 тыс. чел; Кельн — 1020,1 тыс. чел; Франкфурт-на-Майне — 691,6 тыс. чел.
В последние годы количество иммигрантов в Германии становится все меньше. Такой вывод содержится в миграционном отчете правительства ФРГ за 2008 год. Согласно данным этого документа, в 2008 году в Германию на постоянное место жительства въехали чуть более 682 тысяч человек, покинули страну почти 738 тысяч жителей страны. Это самый высокий показатель за последние 10 лет. Как отмечает агентство DAPD, впервые за последние 24 года суммарный вектор миграции в Германии оказался отрицательным. Доля живущих в ФРГ граждан иностранных государств среди всего населения страны с середины 90-х годов остаётся почти неизменной — 8,8 %. Самую многочисленную группу живущих в Германии иностранцев составляют, как и прежде, турки — 25,1 %. Ещё около 35 % [ источник не указан 898 дней ] жителей ФРГ являются гражданами других государств Евросоюза.
На 2012 год в стране находится около 130 тысяч человек, обратившихся за предоставлением статуса беженцев [34] .
Подавляющее большинство — этнические немцы (92 %). В землях Бранденбург и Саксония проживают лужицкие сербы (60 тыс.) [35] , в северных районах земли Шлезвиг-Гольштейн — датчане (50 тыс.) [36] . В стране насчитывается 6,75 млн иностранных граждан, из которых 1,749 млн — турки, 930 тыс. — граждане республик бывшей Югославии, 187,5 тыс. граждане РФ и 129 тыс. граждане Украины [37] .
Начиная с 1988 года в Германию из постсоветских государств на постоянное место жительства прибыли 2,2 млн переселенцев немецкого происхождения [38] и 220 тыс. человек контингентных беженцев [39] (включая членов их семей), составив таким образом одну из крупнейших русских диаспор мира [40] [41] .
Численность мусульманского населения Германии составляет 3,2 — 3,5 миллиона человек, хотя эта цифра иногда оспаривается. По некоторым другим данным, в Германии постоянно проживают 4,3 миллиона мусульман, из них примерно 63,2 процента — турецкого происхождения [42] .
Официальным литературным языком и языком делопроизводства является немецкий язык . Наряду с этим население использует нижне-, средне- и верхненемецкие диалекты (10 основных и более 50 локальных [43] ), на которых говорят также жители приграничных районов соседних государств; сами диалекты зачастую сильно отличаются от литературного языка. Существуют смешанные говоры . К признанным языкам национальных меньшинств относятся датский , фризский , лужицкий , цыганский , а также в качестве регионального языка — нижнесаксонский ( нижненемецкий ) язык, который с 1994 года признан ЕС .
По оценочным данным, русским языком в Германии в той или иной мере владеет около 6 млн человек [40] , в том числе более 3 млн. — переселенцы из стран бывшего СССР [40] [44] (и их потомки), преимущественно из Казахстана, России и Украины. Также в Германии говорят на турецком (2,1 млн) [45] , на языках народов бывшей Югославии (720 000) [45] , итальянском (612 000) [45] . Мигранты, не владеющие немецким языком, зачастую оказываются в информационном вакууме и/или попадают в зависимость от источников информации.
Религия с 1919 года в Германии конституционно отделена от государства.
Свобода совести и свобода вероисповедания гарантированы германской конституцией .
Большинство немцев — христиане , при этом католики составляют 32,4 %, лютеране — 32,0 %, православные — 1,14 %. Небольшая часть верующих принадлежит к христианским деноминациям — баптисты , методисты , верующие Новоапостольской церкви — 0,46 % и приверженцы других религиозных течений.
Часть верующих составляют мусульмане (от 3,8 млн до 4.3 млн или от 4,5 % до 5,2 % [46] ), Свидетели Иеговы (около 164 000 или 0,2 %) и члены иудейских общин (около 100 000 или 0,12 %). Около 31 % немецкого населения, преимущественно на территории бывшей ГДР , атеисты (там 70 %).
Германия была обращена в христианство во времена франков . Крестителем Германии считается святой Бонифаций , бывший епископом Майнца и обративший в христианство значительную часть современной Германии (претерпел мученическую смерть от язычников в 754 году ). В начале XVI века в Германии и Швейцарии началась реформация церкви, в основе которой лежали учения Ульриха Цвингли (Ulrich Zwingli) и Мартина Лютера (Martin Luther). В результате реформации и религиозных войн, сопровождавших её (главной из которых была Тридцатилетняя война 1618 — 1648 гг.), Германия разделилась на католические и протестантские (лютеранские) регионы. Главным принципом, закрепленном в Аугсбургском религиозном мире (1555), стал принцип cujus regio, ejus religio , то есть подданные того или иного феодала были обязаны принимать его веру: католическую или протестантскую.
Многие праздники имеют длительную историю, основывающуюся на древних обрядах и религиозных праздниках. Ряд праздников отражён в календарях, как праздничный и потому нерабочий день. К общегерманским праздникам относятся: Новый год ( 1 января ); День трёх королей (волхвов, в православной традиции) ( 6 января ); День труда ( 1 мая ); День германского единства ( 3 октября ); День святого Николая ( 6 декабря , см. Nikolaustag ); Рождество (25-26 декабря) [47] . Кроме того, каждая земля и обладающая соответствующими полномочиями административная единица может отмечать и местный памятный день. К их числу относится Октоберфест ( Мюнхен ), Кристкиндлмаркт ( Нюрнберг ) [48] , Розенмонтаг (Дюссельдорф, Кёльн, Майнц, Нюрнберг).
Среди европейских моделей социального партнерства одной из самых успешных и стабильных является германская.
Формирование системы социального партнерства в Германии берет свое начало в конце XIX века . Важную роль в Германии играют традиции взаимодействия социальных партнеров, опыт бесконфликтного решения проблем, высокой гражданской сознательности. К середине XX века была разработана система, включавшая страхование от безработицы, государственные меры по содействию занятости, переговорный механизм между профсоюзами и союзами работодателей (тарифная автономия) и тому подобное. [49]
«Германская» модель предусматривает заключение большого количества отраслевых соглашений, что практически нейтрализует переговоры на уровне предприятия. Согласно Основному закону « Федеративная Республика Германия является демократическим и социальным государством» и путём принятия соответствующих законов государство в значительной степени определяет рамочные условия в области социально-трудовых отношений [50] .
Итак, Государство способствует созданию необходимых условий для разрешения конфликтов, и законодательно распространяет коллективные договоры на «неюнизированных» занятых.
Трудовое законодательство Германии также находится на высоком уровне развития. Одной из особенностей германских профсоюзов является то, что на предприятиях Германии нет первичной профсоюзной организации, а есть представитель профсоюза. Он состоит в производственном совете предприятия. Производственный совет предприятия налаживает контакты между администрацией и профсоюзами. В отношениях между работодателями и работниками эти советы не имеют права вставать на чью-либо сторону. Они не могут организовывать забастовки, и призваны отстаивать интересы компании в целом. Такие производственные советы есть во всех отраслях экономики [51] .
В Германии 85 % всех рабочих, являющихся членами каких-либо профсоюзов, входят в Объединение немецких профсоюзов .
Объединение немецких профсоюзов — самая крупная (6,6 млн членов) и влиятельная профсоюзная организация Германии, созданная ещё в 1949 году.
Объединение Немецких профсоюзов представляет интересы рабочих в частном и общественном секторе, служащих и чиновников. Оно состоит из восьми отраслевых профсоюзов:
В своей программе Объединение германских профсоюзов придерживается идеи социальной солидарности, то есть выступает за справедливое распределение рабочих мест и доходов, социальных субсидий, льготы, развитие фондов накопления, борьбу с безработицей, равные шансы на успех независимо от происхождения, цвета кожи и пола — доля женщин в ОНП — 31,9 %.
В экономике ОНП поддерживают концепцию социальноориентированной рыночной экономики, отвечающей интересам сложившихся общественных структур [52] .
ОНП является членом Европейской профсоюзной конфедерации, Международной конфедерации свободных профсоюзов, Совещательного комитета при ОЭСР и представляет германское профсоюзное движение в ЕС, ООН, МВФ, ВТО и МОТ.
Их лозунг — «Сохранить социальное государство через реформу». Среди других приоритетов можно назвать развитие инфраструктуры и государственного сектора коммунальных услуг, поддержание высокого качества жизни. Особая роль в этом, по мнению ОНП, принадлежит государству: активное государственное вмешательство служит гарантом социального порядка и справедливости.
ОНП выступают против всеобщей приватизации и дерегуляции и призывают к перераспределению ответственности по регулированию рынков между профсоюзами и государством. Необходимо ограничить приватизацию, чтобы граждане не расплачивались за ошибки государства, связанные с продажей в частные руки высокодоходных бизнес-сфер.
Государственный сектор должен также решать вопросы экологии и задавать нормы в экономической и социальной сферах.
Особо подчеркивается роль местного самоуправления в общественной жизни как формы участия граждан в политике. Создание рынка доступного жилья, учитывающего возможности людей с низкими доходами, — одна из основных задач государственного «социального строительства».
Ключевые задачи социальной политики:
Германский союз чиновников и тарифный союз (DBB) (Федеральный председатель — Питер Хэзн)
«Близость — наша сила» — утверждает о себе Германский союз чиновников. DBB представляет тарифно-политические интересы служащих государственного сектора и частного сектора. Профсоюз насчитывает более 1,25 млн членов. Этот профсоюз поддерживают 39 других профсоюзов и 16 государственных организаций.
Название недавней программы профсоюза — «Вызовы будущего — создавая возможности». DBB заявляет, что для него «Люди на первом плане», и призывает к борьбе с сокращением рабочих мест. Профсоюз позиционируют себя как объединение реформаторов. «Реформы не через экономию средств… Прежде всего права людей. Важен каждый индивид». DBB, как и ОНП, выступает за равные возможности для всех, особенно в вопросах гендерного равенства (например, в DBB состоят 320 000 женщин и 150 000 представителей молодёжи в возрасте 16-27 лет).
DBB выражает озабоченность наметившимся дефицитом государственного финансирования.
В 2003 году Конгресс Союза в Лейпциге DBB представил программу «Реформистская модель XXI века». В ней содержатся предложения по долгосрочной, дружественной по отношению к гражданам реконструкции государственного управления.
DBB предлагает «новую модель карьеры»:
Профсоюз тесно сотрудничает с ЕС в вопросах трудового законодательства. В 1991 году DBB участвовали в создании Европейской конфедерации профсоюзов (8 млн членов).
Ассоциация Христианских профсоюзов Германии
Данный профсоюз представляет интересы религиозных работников и чиновников. Ассоциация Христианских профсоюзов Германии (CGB) — третье по величине объединение профсоюзов в ФРГ. Под его началом работают 16 отдельных тарифных переговорных сторон самых различных отраслей, таких как железные дороги, гостиничное дело или сельское хозяйство. CGB выступает за распространение христианских ценностей на трудовую жизнь. В своей программе CGB подчеркивает, что CGB — добровольное объединение самостоятельных профсоюзов.
Основные приоритеты CGB:
Профсоюз также выступает за развитие модели социальной рыночной экономики, сочетающей преимущества конкурентной экономики с социальной ответственностью. CGB призывает развивать социальное партнерство работников и работодателей. Личная производительность — это основа для справедливой оценки работы. Особое внимание должно уделяться людям с ограниченной трудоспособностью [54] .
Что касается христианских ценностей, воскресенье должно оставаться днем отдыха как важная основа христианского уклада жизни.
CGB выступает за минимальное государственное вмешательство в тарифную автономию. Задачей христианской социальной тарифной политики является обеспечение справедливого участия рабочих в общественном производстве.
Семья является основой общества, необходимо активизировать социальную политику по поддержке института семьи.
Сохранение и создание рабочих мест определяют тарифную политику CGB. CGB исключает политические забастовки как средство отстаивания интересов рабочих, и выступает в защиту прав рабочих в участии управлении предприятием и за справедливую налоговую систему, «нагружающую все общественные группы соответственно их платёжеспособности».
Расширение Европейского сообщества ставит ФРГ перед большими вызовами, прежде всего в экономической и социальной политике. CGB выступает за выравнивание условий жизни всех стран ЕС с учетом особенностей государств-членов.
Объединённый профсоюз работников сферы обслуживания
Насчитывает свыше 2 млн членов. Представительство наемных работников было вызвано к жизни в 2001 г. путём слияния пяти отдельных профсоюзов из сфер экономики: финансовые услуги, муниципальные службы, логистика, торговля и СМИ. Состоит из 13 отраслевых подразделений и обширных сетевых организаций [55] .
Направление — на максимальное смягчение неравенства среди слоев населения. Производится путем повышения налогообложения зажиточных граждан и распределения благ среди малообеспеченных жителей. Ряд законов направлен на поддержку автономии каждого человека в пределах страны, на предоставление ему возможности самостоятельно строить свою жизнь. Государство ставит своей первоочередной целью помочь и поддержать человека в его начинаниях и обеспечить ему достижение социального благополучия.
95 % дееспособного населения страны застраховано на случай оказания им дорогостоящих медицинских услуг и покупки лекарств. Прожиточный минимум — 331 евро в месяц на главу семьи и 80 % от этой суммы на каждого следующего члена семьи. Минимальные нормы на жилье: на одного человека — 45 кв.м, на двоих — 60 кв.м, на троих — 75 кв.м. и так далее.
Существовавшая в Германии модель социальной защиты (имеет название «корпоративная», «континентальная», «консервативная» или «бисмарковская») считается одной из наиболее эффективных среди европейских стран. Германия была первой страной, которая ввела систему социального страхования . Ещё в 1890-е годы при Бисмарке были приняты три закона, которые легли в основу этой системы: закон о страховании по болезни лиц промышленного труда, закон о страховании от несчастных случаев на производстве и закон об инвалидности и страховании по старости ( 1891 год ).
В начале XX века развитие социального страхования привело к снижению пенсионного возраста до 65 при наличии 35 лет страхового стажа . Досрочная пенсия по старости (с 60 лет) назначалась шахтёрам с многолетним стажем работы.
Современная модель социальной защиты Германии сформировалась под влиянием перемен, произошедших в стране в 50-60 годы XX века , и изменялась в результате прихода к власти каждой новой партии.
Концепция социальной рыночной экономики была разработана для восстановления экономики Германии после второй мировой войны . Её политическая реализация связана с личностями Л. Эрхарда и А. Мюллер-Армака . Термин «социальная рыночная экономика» ввёл Мюллер-Армак. Л. Эрхард был первым министром экономики, а затем стал Федеральным канцлером ФРГ . Под его руководством в ФРГ была разработана, а затем реализована концепция социального рыночного хозяйства. Социальной задачей государства становилось не перераспределение социальных благ, а обеспечение рамочных условий деятельности индивидов, поощрение их сознательности, самостоятельности и ответственности за собственное благосостояние. Результатом реализации этих принципов стало «экономическое чудо». Согласно Л. Эрхарду, государство должно оказывать социальную помощь сообразно моральным установкам общества (самым уязвимым и малообеспеченным слоям населения — инвалидам, сиротам, многодетным семьям, пенсионерам), но поддерживать конкуренцию и бороться с иждивенческими настроениями. После отставки канцлера Л. Эрхарда, во внутренней политике был отдан приоритет кейнсианским методам экономического стимулирования; государство взяло на себя роль распределителя национального дохода.
Во время бурного экономического роста из-за нехватки рабочих рук был разрешён въезд в страну гастарбайтеров из юго-восточной Европы . В середине 1970-х годов в стране их проживало около 4 миллионов человек (11 % рабочей силы). Это стало причиной для увеличения социальных расходов государства, что после нефтяных кризисов легло тяжелым бременем на государственную казну. Государство приняло меры по ограничению иммиграции , что спровоцировало повышение налогов . Для восстановления экономической стабильности были приняты законы о защите от увольнений и тарифной автономии. Это привело к тому, что на рынке осталось только три крупных игрока: государство, профсоюзы и работодатели . Это ослабило конкуренцию и дало возможность профсоюзам требовать повышения заработной платы , уменьшения рабочей недели и т. п. Ещё одной особенностью этого периода является стремление государства осуществлять перераспределение доходов не по вертикали (уменьшать дифференциацию общества), а по горизонтали (внутри среднего класса ) [56] .
Современная модель социальной защиты ФРГ имеет основные характеристики: принцип профессиональной солидарности, принцип перераспределения, принцип вспомоществования и принцип самоуправления страховых учреждений.
Принцип профессиональной солидарности
Создаются страховые фонды , управляемые на равноправных началах работниками и работодателями. В эти фонды поступают отчисления из зарплаты в соответствии с «принципом страхования». Система устанавливает жёсткую связь между уровнем социальной защиты и успешностью и длительностью трудовой деятельности. Данная модель предполагает развитие системы пособий по социальному страхованию, дифференцированных по видам трудовой деятельности. В отличие от социал-демократической модели корпоративная модель базируется на принципе личной ответственности каждого члена общества за свою судьбу и положение близких. Поэтому здесь самозащита, самообеспечение играют существенную роль.
Принцип перераспределения
Этот принцип применяется по отношению к незначительной части малообеспеченных слоев общества. Социальная помощь оказывается независимо от сделанных ранее взносов и финансируются из налоговых поступлений в государственный бюджет. Право на получение такой помощи принадлежит лицам, имеющим особые заслуги перед государством, например, государственным служащим или жертвам войны.
Принцип вспомоществования
Этот принцип является непременным элементом системы социальной защиты, поскольку предыдущие принципы не учитывают все страховые риски. Согласно принципу вспомоществования, социальную помощь может получить каждый нуждающийся в необходимом для него объёме, если у него нет возможности самостоятельно поправить свое материальное положение [57] .
Принцип самоуправления страховых учреждений
Управление системой социального страхования осуществляется напрямую заинтересованными лицами-работодателями и работниками, что обеспечивает наиболее полное представительство интересов обеих сторон. На региональном и местном уровнях социальной защитой занимаются три основных субъекта: национальные или местные ассоциации предпринимателей, профсоюзы и государство. Интересно отметить, что для системы социальной защиты ФРГ характерно разделение учреждений, осуществляющих социальное страхование по сферам компетенций: отдельно функционируют организации по пенсионному обеспечению, обеспечению по болезни и в связи с несчастными случаями на производстве. Страхование по безработице не входит в общую систему социальной защиты, а относится к компетенции федерального ведомства по труду, то есть осуществляется в рамках политики содействия занятости населения. Финансирование системы обязательного социального страхования (помимо него есть и частное, разумеется) производится по смешанной системе: из взносов застрахованных работников и их работодателей (медицинское, пенсионное страхование и страхование по безработице) и за счёт общих налоговых поступлений в госбюджет. Особое положение занимает лишь страхование от несчастных случаев, которое финансируется за счёт взносов работодателя. При возникновении у органов социального страхования финансовых затруднений гарантом выполнения их обязательств выступает государство, что говорит об особой роли органов социальной защиты в поддержании стабильности и социальной справедливости.
На современном этапе истории прежняя модель социально-экономического развития ФРГ переживает кризис. Налоговое бремя достигает 80 % от дохода населения, наблюдается высокий уровень безработицы, которая носит хронический характер, распределение доходов осуществляется неэффективно и непрозрачно, качество общественных услуг не соответствует требованиям времени. Из-за старения населения (его прирост в 2000 году составил всего 0,29 %) расходы на социальное обеспечение неуклонно растут [58] . Высокий уровень пособий для безработных порождает иждивенческие настроения в обществе. На фоне падения темпов экономического роста безработица стала острой проблемой в ФРГ (на начало 2002 года зарегистрировано свыше 4 млн безработных).
Крупные компании, искусно пользуясь лазейками в законодательстве для уменьшения налогов, зачастую добиваются для себя привилегий. В пенсионной сфере была неофициально провозглашена политика «договора поколений», когда пенсионные отчисления производятся из доходов работающего населения. Учитывая старение населения ФРГ, налоговая нагрузка резко возрастает, и средств для выплат из пенсионного фонда не хватает. Проблемы возникают в отношении тех слоев населения, которые не имеют постоянной работы и соответственно не имеют права на получение страховых пособий, при этом уровень государственного вспомоществования крайне невелик. Поэтому эти категории вынуждены рассчитывать на местные благотворительные организации и общественную помощь. Соответственно, корпоративная модель социальной политики ведет к появлению «двойного общества».
После воссоединения в 1991 году в ГДР были закрыты обычные поликлиники и преобразованы в кабинеты врачей. Государственные органы здравоохранения не играют абсолютно никакой роли в сфере здравоохранения за исключением бедствий и катастроф. Все университетские больницы (клиники) со стационарным лечением остались в руках государства. Для обеспечения финансирования немецких больницы заключают контракты со страховыми компаниями, а также получают государственные инвестиционные субсидии из налоговых поступлений. Таким образом, обеспечивается двойное финансирование, которое полностью отделено от финансирования врачебных кабинетов (праксисов). Многочисленные реформы законодательства в области здравоохранения пытались предотвратить угрозу надвигающегося двойного финансирования дорогостоящей инфраструктуры (например: приобретение медицинского оборудования) [59] .
Культура Германии включает в себя культуру как современной Федеративной Республики Германия, так и народов, составляющих современную Германию, до её объединения: Пруссия , Бавария , Саксония и др. Более широкая трактовка «немецкая культура» включает в себя также культуру Австрии , которая политически независима от Германии, но населена немцами и принадлежит к той же культуре. Немецкая (германская) культура известна с V в. до н. э.
Для современной Германии характерно многообразие и широкое распространение культуры. Здесь нет централизации культурной жизни и культурных ценностей в одном или нескольких городах — они рассредо­точены буквально по всей стране: наряду с известными Берлином, Мюнхеном, Веймаром, Дрезденом или Кёльном имеется множество небольших, не так широко известных, но культурно значимых мест: Ротенбург-об-дер-Таубер, Наумбург, Байройт, Целле, Виттенберг, Шлезвиг и т. д. В 1999 насчитывалось 4570 музеев, причём их число растёт. В год на них приходится почти 100 млн посещений. Наиболее известные музеи — Дрезденская картинная галерея, Старая и Новая пинакотеки в Мюнхене, Германский музей в Мюнхене, Исторический музей в Берлине и многие другие. Немало также музеев-дворцов (наиболее из­вестный — Сан-Суси в Потсдаме) и музеев-замков.
В Германии существуют государственные и церковные праздники. Одни праздники являются выходными во всей стране, другие — только в некоторых федеральных землях, регионах, и даже только в отдельном городе (Augsburger Friedensfest).
Некоторые знаменательные даты не являются праздниками в прямом смысле слова, но связаны с важными событиями немецкой истории.
Германия является государством, где физическая культура и спорт нашли широкое развитие на основе спортивных традиций германской нации . По данным Немецкой Олимпийской Спортивной Конфедерации (DOSB), в 2009 году около 25—30 % населения Германии (24—27 миллионов человек) являлись членами различных спортивных организаций. Ежегодно число занимающихся спортом в стране увеличивается на 5—6 %. Сборная Германии по футболу является одной из сильнейших команд мира. Немцы имеют 12 медалей чемпионатов мира : 4 золотых, 4 серебряных, 4 бронзовых; 8 медалей чемпионатов Европы : 3 золотых, 3 серебряных, 2 бронзовых. Сборная Германии по футболу — одна из самых успешных национальных сборных за всю историю международных турниров. Популярен в Германии и большой теннис . Настоящий теннисный бум в стране случился в конце 80-х годов прошлого века, когда на теннисный олимп взошли яркие и харизматичные спортсмены Борис Беккер и Штеффи Граф . Граф — выдающаяся теннисистка, единственная в истории кто выиграл Золотой Большой Шлем и дольше всех удерживала статус сильнейшей в мире. В 2000 году она была признана в Германии спортсменкой столетия.
Один из самых успешных и известных гонщиков Формулы 1, семикратный чемпион мира Михаэль Шумахер , — немец. Второе место по популярности среди немцев занимает биатлон . Самая известная немка в этом виде спорта — Магдалена Нойнер , двукратная олимпийская чемпионка , единственная в мире двенадцатикратная чемпионка мира по биатлону , трёхкратная обладательница Кубка мира .
Немецкий газетный рынок характеризуется небольшим количеством общенациональных газет и хорошо развитой местной прессой. Причиной такого развития рынка прессы стало то, что современный немецкий медиаландшафт уходит корнями в послевоенные годы, когда западные союзники, закрыв все существовавшие в нацистской Германии медиа, стали создавать свою систему СМИ, естественным образом сделав упор на развитии медий внутри своих собственных оккупационных зон. Именно поэтому общенациональных газет в Германии сравнительно мало, и большинство из них появилось уже после 1949 года , то есть после прекращения формального оккупационного статуса Западной Германии и создания ФРГ. Условно прессу Германии можно разделить на три категории:
Отдельно необходимо подчеркнуть, что многие небольшие местные газеты входят в «издательские цепочки»: поскольку небольшая газета с тиражом в несколько сотен или тысяч экземпляров, конечно, не может позволить себе ни покупать хорошие фотографии, ни посылать корреспондента в командировки, ни подписываться на ленты новостей, она вступает в ассоциированные отношения с неким издательским концерном. Этот концерн предоставляет десяткам местных газет унифицированный контент — статьи о внутренней и внешней политике, спортивные обозрения и т. д., оставляя на усмотрение редакции лишь местные новости. Таким образом, местная газета выживает экономически, и читатели могут продолжать покупать газету, к которой они привыкли. Между тем, в данном случае, разумеется, речь не может идти о независимом издании, и немецкие исследователи СМИ предпочитают говорить о «редакционных изданиях» ( нем. redaktionelle Ausgabe ) и «публицистических единицах» ( нем. publizistische Einheit ) [60] .
Общенациональные ежедневные газеты:
Надрегиональные ежедневные газеты:
Прочие ежедневные газеты ФРГ:
и т. д.
Еженедельные общественно-политические журналы:
Еженедельные газеты:
Русскоязычные газеты и журналы:
Также в Германии издаются местные версии таких международных журналов, как «Cosmopolitan», «Glamour», «Maxim», «Newsweek», «Businessweek» и т. д.
На сегодняшний день система немецких аудиовизуальных СМИ носит название «дуальной» системы. Это означает, что в Германии существует лишь две формы собственности на телемедиа:
Общественно-правовая форма собственности восходит к послевоенному времени, когда в рамках политики денацификации западными союзниками были закрыты все существовавшие в нацистской Германии СМИ, а для обеспечения информационного вещания были созданы полностью подконтрольные оккупационным военным властям пресса и радио. В период с 1945 по 1949 гг. созданные союзниками радиостанции постепенно передавались в управление немецкому персоналу, однако перед оккупационными властями встал вопрос, как должны управляться эти компании. Союзники сразу же отвергли идею о передаче СМИ в руки немецкого государства (правительству ФРГ, а также местным правительствам федеральных земель до сих пор запрещено иметь любые СМИ), но также была отвергнута и идея передачи радиостанций в частные руки (несмотря на то, что газеты, созданные союзниками, передавались именно частным редакторам). В качестве основной формы собственности союзники выбрали общественно-правовую форму собственности.
Эта форма собственности характерна для британской BBC и означает, что компания не принадлежит ни частным лицам, ни государству, а находится в «собственности общества». Стратегическое управление компанией осуществляется специальным наблюдательным советом, формируемым из представителей крупных партий, значимых общественных организаций, церквей, профсоюзов и т. д., что должно обеспечивать максимально взвешенную программную политику. Наблюдательный совет назначает управляющий совет, занимающийся «тактическим планированием» действий компании и назначающий интенданта — генерального директора компании, который осуществляет непосредственное руководство компанией. Такая сложная система управления, позаимствованная у той же BBC, была также призвана обеспечить демократическое развитие немецких СМИ. Первой общественно-правовой компанией Западной Германии стала NWDR (Nordwestdeutscher Rundfunk), производившая вещание на территории британской оккупационной зоны и созданная англичанином Хью Карлтоном Грином (Hugh Carlton Green), сотрудником BBC, получившим потом пост гендиректора BBC. Также общественно-правовая форма собственности была выбрана американцами и французами — для своих оккупационных зон.
Общественно-правовое вещание оставалось единственным вещанием на территории ФРГ вплоть до конца 1980-х гг., когда в законодательство были внесены изменения, позволившие создавать частные радио- и телекомпании. Частные компании существуют за счёт размещения рекламы и производства собственных фильмов и передач, которые они могут продавать третьим компаниям. Общественно-правовые компании могут размещать в своих передачах лишь ограниченный объём рекламы (в частности, реклама на общественно-правовых каналах полностью запрещена в выходные и праздники, а в будние дни — запрещена после 20 часов), зато они получают т. н. «абонентскую плату» (Gebühren) со всех граждан Германии, имеющих дома телевизор или радиоприёмник. Абонентская плата за телеточку составляет около 17 евро в месяц, за радиоприемник — около 9 евро в месяц. Абонентскую плату обязаны платить все немцы, имеющие телевизор или радиоприёмник, вне зависимости от того, смотрят ли они передачи общественно-правовых каналов — это вызывает в немецком обществе ожесточенные дискуссии. Крупнейшей общественно-правовой компанией ФРГ и самой крупной телерадиокомпанией Европы является общественно-правовая телерадиокомпания ARD (Arbeitsgemeinschaft der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der Bundesrepublik Deutschland — Рабочее Содружество общественно-правовых телерадиокомпаний Федеративной Республики Германия).
В рамках ARD осуществляется вещание первого канала немецкого телевидения: ARD Das Erste, около десятка местных телевизионных каналов, производимых соответственно членами содружества, местными общественно-правовыми телерадиокомпаниями, а также свыше пятидесяти местных радиопрограмм.
Членами ARD являются (в алфавитном порядке):
Также в рамках ARD осуществляется вещание радио и телевидения Deutsche Welle — « Немецкая волна ». Deutsche Welle выполняет функции иновещания, поэтому на её создание ARD получает отдельный бюджет, субсидируемый федеральным правительством. «Немецкая волна» представлена в телевизионном (DW-TV) и радио (DW-Radio) эфире, а также в Интернете DW-WORLD . Вещание ведется на 30 языках. На русском языке выходят радиопрограммы и сайт.
Вторым общественно-правовым телеканалом ФРГ является ZDF — Zweites Deutsches Fernsehen (Второе Немецкое Телевидение), со штаб-квартирой в Майнце. История создания ZDF уходит в 1950-е гг., когда федеральный канцлер Конрад Аденауэр пытался поставить медиа под контроль государства. Одним из направлений наступления федеральной власти на СМИ стала попытка создать государственный второй канал. Столкнувшись с серьёзной оппозицией как функционеров ARD, не желавших терпеть государственных конкурентов, так и правительств федеральных земель, не хотевших усиления федерального центра, Аденауэр пытался воплотить свой проект вплоть до начала 1960-х гг., когда в 1962 г. вердикт федерального конституционного суда признал саму возможность создания государственного телевидения незаконной и запретил федеральному центру любые попытки создания подобных СМИ. В качестве альтернативы был создан второй, также общественно-правовой канал — ZDF, отличавшийся от ARD тем, что ARD являлась децентрализованной структурой, содружеством множества местных компаний, а ZDF создавалось изначально как вертикально организованный, централизованный проект.
Также на территории ФРГ осуществляют вещание следующие частные каналы:
RTL , RTL2 , Super RTL , Sat1 , Pro7 , Kabel1 , VOX , Eurosport , DSF , MTV , VIVA , VIVA PLUS
новостные каналы: n-tv , N24 , EuroNews
прочие телеканалы ФРГ:
10 ноября 2004 министр обороны Германии Петер Штрук обнародовал планы реформирования вооружённых сил, согласно которым численность военнослужащих и гражданских лиц, занятых в обслуживании частей бундесвера, сократится на треть (будут уволены 35 тыс. военнослужащих и 49 тыс. гражданских лиц), а 105 постоянных военных гарнизонов на территории Германии будут распущены.
Наряду с сокращением будут проведены реформы системы комплектования армии и основных принципов её применения.
С 1 июля 2011 года обязательный воинский призыв в армию Германии прекращён. Таким образом, бундесвер перешёл к полностью профессиональной армии.
Реформа принципов применения армии означает сокращение опорных пунктов бундесвера в общей сложности с 600 до 400. В первую очередь это коснётся баз сухопутных сил на территории страны. Министерство обороны не видит смысла в том, чтобы содержать в границах Германии тяжело вооружённые части. Поскольку районом возможных операций бундесвера теперь считается весь мир, то принято решение, что правильнее будет содержать военные базы за пределами Германии, на территории вошедших в НАТО стран Восточной Европы , куда вскоре будут передислоцированы главные ударные группировки НАТО.
При этом меняется терминология — здесь предполагается разместить не «военные базы», а «опорные пункты быстрого развертывания» и «зоны сотрудничества в области безопасности», то есть плацдармы, которые станут основой для «быстрого развёртывания вооружённых сил против террористов и враждебных государств».
Германия — одна из самых активных стран НАТО , обеспечивающая военно-политический альянс во время всех миротворческих [21] [22] [23] операций ( Афганистан , Сербия , Македония , Косово , Сомали и так далее) значительной долей личного состава. Немецкие войска также входили в состав многонациональных сил ООН в Центральной и Западной Африке.
С 2000 года зарубежные операции бундесвера ежегодно обходятся бюджету страны примерно в 1,5 млрд евро.
В ходе реформы к 2010 году германские войска будут поделены на 3 типа:
Ещё 10 тыс. военнослужащих составят экстренный резервный запас под непосредственным управлением главного инспектора бундесвера. В каждый из трёх корпусов войдут подразделения сухопутных , военно-воздушных , военно-морских сил , объединённых сил обеспечения и медико-санитарной службы .
На вооружение армии в связи с вышеуказанным больше не будут закупаться тяжёлая бронетехника и артиллерийские системы. Это связано с требованиями повышенной мобильности, предъявляемыми к силам быстрого реагирования. В то же время Германия закупит 180 боевых самолетов многоцелевого использования Eurofighter Typhoon .
Орган координации силовых ведомств — Федеральный совет безопасности ( Bundessicherheitsrat ), состоящий из канцлера, начальника канцлерского аппарата, министров иностранных дел, внутренних дел, обороны, финансов, экономики и юстиции.
Панорамные фотоснимки Германии Google Maps KMZ (файл меток KMZ для Google Earth )

Свободное государство Бавария • Баден-Вюртемберг • Берлин • Бранденбург • Вольный ганзейский город Бремен • Вольный и ганзейский город Гамбург • Гессен • Мекленбург-Передняя Померания • Нижняя Саксония • Рейнланд-Пфальц • Саар • Свободное государство Саксония • Саксония-Анхальт • Северный Рейн-Вестфалия • Свободное государство Тюрингия • Шлезвиг-Гольштейн
Частично признанные страны : Косово • Непризнанные страны : Приднестровье • Донецкая Народная Республика • Луганская Народная Республика
Зависимые территории : Аландские острова • Гернси • Гибралтар • Джерси • Остров Мэн • Фарерские острова • Шпицберген • Ян-Майен
Страны Азии , имеющие территории в Европе : Казахстан ¹ • Турция ¹
Страны Азии , наличие у которых территорий в Европе является дискуссионным : Азербайджан ² • Грузия ²
¹ В основном в Азии. ² В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .
Члены ЕС : Австрия • Бельгия • Болгария • Великобритания • Венгрия • Германия • Греция • Дания • Ирландия • Испания • Италия • Кипр • Латвия • Литва • Люксембург • Мальта • Нидерланды • Польша • Португалия • Румыния • Словакия • Словения • Финляндия • Франция • Чехия • Швеция • Эстония Прочие страны: Албания • Алжир • Босния и Герцеговина • Египет • Израиль • Иордания • Ливан • Мавритания • Марокко • Монако • Палестинская национальная администрация • Сирия • Тунис • Турция • Хорватия • Черногория Наблюдатель: Ливия
Великобритания Великобритания • Германия Германия • Италия Италия • Канада Канада • Россия Россия (членство приостановлено) • США США • Франция Франция • Япония Япония Наблюдатель: Европейский союз Европейский союз
Члены: Австрия • Азербайджан • Албания • Андорра • Армения • Бельгия • Болгария • Босния и Герцеговина • Великобритания • Венгрия • Германия • Греция • Грузия • Дания • Ирландия • Исландия • Кипр • Испания • Италия • Латвия • Литва • Лихтенштейн • Люксембург • Македония • Мальта • Молдавия • Монако • Нидерланды • Норвегия • Польша • Португалия • Россия • Румыния • Сан-Марино • Сербия • Словакия • Словения • Турция • Украина • Финляндия • Франция • Хорватия • Чехия • Швейцария • Швеция • Черногория • Эстония Кандидаты в члены: Белоруссия Наблюдатели: Ватикан • Израиль • Канада • Мексика • США • Япония
Германия Германия • Дания Дания • Латвия Латвия • Литва Литва • Польша Польша • Россия Россия • Финляндия Финляндия • Швеция Швеция • Эстония Эстония
Бельгия Бельгия • Великобритания Великобритания • Германия Германия • Дания Дания • Нидерланды Нидерланды • Норвегия Норвегия • Швеция Швеция


Координаты : 46°51′00″ с. ш. 2°34′00″ в. д. ﻿ / ﻿ 46.85000° с. ш. 2.56667° в. д. ﻿ / 46.85000; 2.56667 (G) (O)
Фра́нция ( фр. France , МФА (фр.) : [fʁɑ̃s] ), официальное название Францу́зская Респу́блика ( фр. République française , МФА (фр.) : [ʁe.py.blik fʁɑ̃.sɛz] ) — государство в Западной Европе . Девиз Республики — «Свобода, Равенство, Братство», её принцип — правление народа, народом и для народа [1] . Столица — город Париж . Название страны происходит от этнонима германского племени франков , несмотря на то, что большинство населения Франции имеет смешанное галло-романское происхождение и говорит на языке романской группы .
Франция является ядерной державой и одним из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН . С 1950-х годов Франция является одним из государств, участвующих в создании Европейского союза.
Население — 64,7 миллиона человек (январь 2010) [2] , в том числе около 90 процентов — граждане Франции . Верующие — преимущественно католики (свыше 76 процентов). Законодательный орган — двухпалатный парламент ( Сенат и Национальное собрание ). Административно-территориальное деление : 27 регионов (22 метрополии и 5 заморских регионов ), включающих 101 департамент (96 в метрополии и 5 заморских департаментов) [3] .


Большая часть Франции расположена в Западной Европе, её материковая часть на северо-востоке граничит с Бельгией , Люксембургом и Германией , на востоке — со Швейцарией , на юго-востоке — с Монако и Италией , на юго-западе — с Испанией и Андоррой . Францию омывают четыре водных пространства (Ла-Манш, Атлантический океан, Северное море и Средиземное море). На западе и севере территория страны омывается Атлантическим океаном ( Бискайским заливом и проливом Ла-Манш ), на юге — Средиземным морем ( Лионским заливом и Лигурийским морем ). Протяженность морских границ составляет 5500 километров. Франция является самой крупной по территории страной Западной Европы: она занимает почти одну пятую часть территории Европейского Союза, имеет обширные морские пространства (эксклюзивная экономическая зона простирается на территории в 11 млн кв. км).
Также в состав государства входят остров Корсика в Средиземном море и более двадцати заморских департаментов и зависимых территорий. Общая площадь страны составляет 547 030 км² (674 685 км² вместе с заморскими владениями ).
На севере и на западе страны расположены равнинные территории и низкогорья. Равнины составляют 2/3 общей территории. Основными горными массивами являются: Альпы, Пиренеи, Юра, Арденны, Центральный массив и Вогезы. Парижский бассейн находится в окружении Армориканского массива, Центрального массива , Вогезов и Арденн . Вокруг Парижа расположена система концентрических уступов гряд, разделённых узкими полосами равнин. Гаронская низменность, расположенная на юго-западе Франции у подножья Пиренеев , — равнинный район с плодородными почвами. Ланды , треугольный клиновидный участок к юго-западу от нижнего течения Гаронны , отличаются менее плодородными почвами и засажены хвойными лесами. Грабен Роны и Соны в юго-восточной Франции образует узкий проход между Альпами на востоке и Центральным Французским массивом на западе. Он состоит из ряда небольших впадин, разделённых сильно расчленёнными поднятыми участками.
В центральных районах и на востоке — средневысотные горы ( Центральный массив , Вогезы , Юра ). Центральный массив , расположенный между бассейнами рек Луары , Гаронны и Роны , представляет собой крупнейший массив, возникший в результате разрушения древних герцинских гор. Подобно другим древним горным областям Франции, он поднялся в альпийскую эпоху, при этом более мягкие породы в Альпах были смяты в складки, а плотные породы массива разбиты трещинами и разломами. По таким нарушенным зонам поднимались глубинные расплавленные породы, что сопровождалось вулканическими извержениями. В современную эпоху эти вулканы утратили свою активность. Тем не менее, на поверхности массива сохранилось много потухших вулканов и других вулканических форм рельефа. Вогезы , отделяющие плодородную долину Рейна в Эльзасе от остальной части Франции, достигают в ширину всего 40 км. Сглаженные и залесённые поверхности этих гор возвышаются над глубокими долинами. Сходный ландшафт преобладает на севере страны в Арденнах. Горы Юра , вдоль которых проходит граница со Швейцарией , расположены между Женевой и Базелем . Они имеют складчатое строение, сложены известняками, более низкие и менее расчленённые по сравнению с Альпами , однако сформировались в ту же эпоху и имеют тесную геологическую связь с Альпами .
На юго-западе, вдоль границы с Испанией , простирается горная цепь Пиренеев . В ледниковую эпоху Пиренеи не подвергались мощному оледенению. Там нет крупных ледников и озёр, живописных долин и зубчатых гребней гор, характерных для Альп . Из-за значительной высоты и труднодоступности перевалов связи между Испанией и Францией весьма ограничены.
На юго-востоке Альпы частично образуют границу Франции с Италией и Швейцарией (до Женевского озера ) и немного простираются в пределы юго-восточной Франции вплоть до Роны . В высоких горах реки выработали глубокие долины, а ледники, занимавшие эти долины в ледниковую эпоху, расширили и углубили их. Здесь же находится наивысшая точка Франции — самая высокая гора Западной Европы — гора Монблан , 4807 м.
Климат на европейской территории Франции умеренно морской, переходящий на востоке в умеренно-континентальный, а на южном побережье в субтропический. Всего можно выделить три типа климата: океанический (на западе), средиземноморский (на юге), континентальный (в центре и на востоке). Лето достаточно жаркое и сухое — средняя температура в июле достигает + 23—25 градусов, в то время как для зимних месяцев характерны дожди при температуре воздуха +7—8 °С [4] .
Основная доля осадков приходится на период с января по апрель, а их общее количество колеблется в пределах 600—1000 мм. На западных склонах гор этот показатель может достигать отметки в более чем 2000 мм.
Все реки Франции, за исключением некоторых заморских территорий, относятся к бассейну Атлантического океана, и в большинстве своём берут начало в Центральном мас­сиве, Альпах и Пиренеях. Крупнейшие водные артерии страны:
Система каналов соединяет между собой основные реки страны, включая Рейн , по которой отчасти проходит восточная граница страны и которая является одним из важнейших внутренних путей сообщения в Европе. Реки и каналы имеют большое значение для экономики Франции.
Леса занимают 27 % территории страны. В северных и западных районах страны растут орешник (лещина) , берёза , дуб , ель и пробковое дерево . На средиземноморском побережье — пальмы и цитрусовые. Среди представителей фауны выделяются олень и лиса . Косули обитают в альпийских регионах, в отдалённых лесах сохранился дикий кабан . Здесь также обитает большое количество различных видов птиц, в том числе перелетных. Рептилии встречаются редко, а среди змей только одна ядовитая — обыкновенная гадюка . В прибрежных морских водах обитает много видов рыбы: сельдь , треска , тунец , сардина , скумбрия , камбала и серебристый хек .
Система национальных парков Франции состоит из девяти парков, располагающихся как в европейской Франции, так и на её заморских территориях . Парки управляются правительственным агентством Управление национальными парками Франции. Они занимают 2 % территории европейской Франции, а посещают их 7 миллионов человек в год.
Во Франции существует также структура региональных природных парков, введённая законом 1 марта 1967 года . Региональные природные парки создаются по соглашению местных властей с центральным правительством, и их территория пересматривается каждые 10 лет. По состоянию на 2009 год во Франции существуют 49 региональных природных парков.
Франция в доисторический период была местом древнейших стоянок неандертальцев и кроманьонцев. В эпоху неолита на территории Франции существовало несколько богатых памятниками доисторических культур. Доисторическая Бретань была культурно связана с соседней Британией, на её территории обнаружено большое количество мегалитов . В период позднего бронзового и раннего железного века территорию Франции населяли кельтские племена галлов , юго-запад современной Франции — иберы , племена неизвестного происхождения. В результате поэтапного завоевания, которое было завершено в I в. до н. э. в результате Галльской войны Юлия Цезаря , современная территория Франции вошла в состав Римской империи как провинция Галлия . Население было романизировано и к V веку говорило на народной латыни, ставшей основой современного французского языка.
В 486 году Галлия была завоёвана франками под предводительством Хлодвига . Тем самым было установлено Франкское государство , а Хлодвиг стал первым королём династии Меровингов . В VII веке власть короля существенно ослабла, а реальной силой в государстве обладали майордомы , одному из которых, Карлу Мартеллу , удалось в 732 году в битве при Пуатье разбить арабское войско и предотвратить завоевание арабами Западной Европы. Сын Карла Мартелла, Пипин Короткий , стал первым королём династии Каролингов , а при сыне Пипина, Карле Великом , франкское государство достигло наивысшего расцвета за всю историю и занимало большую часть территории нынешней Западной и Южной Европы. После смерти сына Карла Великого — Людовика Благочестивого — его империя была поделена на три части. В 843 году по Верденскому договору было образовано Западно-Франкское королевство во главе с Карлом Лысым . Оно занимало приблизительно территорию современной Франции; в X веке страна стала называться Францией.
Впоследствии центральная власть существенно ослабла. В IX веке Франция регулярно подвергалась набегам викингов , в 886 году последние осаждали Париж. В 911 году викинги основали герцогство Нормандия на севере Франции. К концу X века страна была практически полностью раздроблена на два десятка графств и герцогств, а королевская власть была чисто номинальной - короли не имели реальной власти за пределами своих феодальных владений (Париж и Орлеан). Династия Каролингов в 987 году сменилась династией Капетингов , по имени первого её короля Гуго Капета . Правление Капетингов примечательно крестовыми походами , религиозными войнами в самой Франции (сначала в 1170 году движение вальденсов , а в 1209 — 1229 — Альбигойские войны ), созывом парламента — Генеральных штатов — впервые в 1302 году , а также Авиньонским пленением пап , когда папа Римский был арестован в 1303 году королём Филиппом IV Красивым , и папы вынуждены были оставаться в Авиньоне до 1378 года . В 1328 году Капетингов сменила боковая ветвь династии, известная как династия Валуа . В 1337 году началась Столетняя война с Англией, в которой сначала успех сопутствовал англичанам, сумевшим захватить существенную часть территории Франции, но в конце концов, особенно после появления Жанны д’Арк , в войне наступил перелом, и в 1453 году англичане капитулировали.
К периоду правления Людовика XI (1461—1483) относится фактическое прекращение феодальной раздробленности Франции и превращение страны в абсолютную монархию. В дальнейшем Франция постоянно стремилась играть заметную роль в Европе. Так, с 1494 по 1559 год она вела Итальянские войны с Испанией за контроль над Италией. В конце XVI века в преимущественно католической Франции получил распространение протестантизм кальвинистского толка (протестанты во Франции назывались гугенотами ). Это вызвало религиозные войны между католиками и протестантами, пиком которых в 1572 году стала Варфоломеевская ночь в Париже — массовое убийство протестантов. В 1589 году династия Валуа пресеклась, и Генрих IV стал основателем новой династии Бурбонов .
В 1598 году Генрих IV подписал Нантский эдикт , положивший конец войне с протестантами и давший им широкие полномочия, так что они образовали «государство в государстве» со своими крепостями, войсками и местными структурами управления. С 1618 по 1648 год Франция участвовала в Тридцатилетней войне (формально боевые действия вела лишь с 1635 г. — это так называемый шведско-французский период войны). С 1624 года до своей смерти в 1642 году страной фактически управлял министр короля Людовика XIII , кардинал Ришелье . Он возобновил войны с протестантами и сумел нанести им военное поражение и разрушить их государственные структуры. В 1643 году умер Людовик XIII, и королём стал его пятилетний сын Людовик XIV , который правил до 1715 года и сумел пережить своих сына и внука. В 1648 — 1653 годах произошло восстание городских слоев и дворянской оппозиции, недовольной правлением королевы-матери Анны Австрийской и министра кардинала Мазарини , продолжавших политику Ришелье, Фронда . После подавления восстания во Франции была восстановлена абсолютная монархия. За время правления Людовика XIV — «короля-солнца» — Франция участвовала в нескольких войнах в Европе: 1635—1659 гг. — война с Испанией, 1672—1678 гг. — Голландская война, 1688—1697 гг. — Война за пфальцское наследство (война Аугсбургской лиги) и 1701—1713 гг. — Война за испанское наследство . В 1685 году Людовик отменил Нантский эдикт, что привело к бегству протестантов в соседние страны и ухудшению экономического положения Франции. В 1715 г. после смерти Людовика XIV на французский престол взошёл его правнук Людовик XV, правивший до 1774 г.
В 1958 принята конституция Пятой республики, расширившая права исполнительной власти. Президентом Республики был избран Шарль де Голль , Генерал Освобождения , герой Первой и Второй мировых войн. К 1960 в обстановке распада колониальной системы большая часть французских колоний в Африке завоевала независимость. В 1962 после кровопролитной войны обрёл независимость Алжир . Профранцузские алжирцы переселились во Францию, где составили стремительно растущее мусульманское меньшинство.
Массовые волнения молодёжи и студентов ( майские события во Франции 1968 ), вызванные обострением экономических и социальных противоречий, а также всеобщая забастовка привели к острому политическому кризису; президент Шарль де Голль , основатель Пятой республики, ушёл в отставку ( 1969 ) и 9 ноября 1970 года, спустя год, умер.
В целом, послевоенное развитие Франции характеризовалось форсированным развитием промышленности и сельского хозяйства, поощрением национального капитала, экономической и социально-культурной экспансией в бывшие африканские и азиатские колонии, активной интеграцией в рамках Евросоюза , развитием науки и культуры, усилением мер социальной поддержки, противодействием «американизации» культуры.
Внешняя политика при президенте Де Голле отличалась стремлением к независимости и к «восстановлению величия Франции». В 1960 г. после успешных испытаний собственного ядерного оружия страна присоединилась к «ядерному клубу», в 1966 г. Франция вышла из военной структуры НАТО (вернулась только во время президентства Николя Саркози), Шарль Де Голль не поддерживал и процессы евроинтеграции.
Вторым президентом Пятой республики был в 1969 избран голлист Жорж Помпиду , в 1962 — 1968 гг. занимавший пост премьер-министра.
В 1974 г. после смерти Помпиду его сменил Валери Жискар д’Эстен , политик либеральных и проевропейских взглядов, основатель центристской партии «Союз за французскую демократию».
С 1981 по 1995 президентский пост занимал социалист Франсуа Миттеран .
C 17 мая 1995 по 16 мая 2007 президентом являлся Жак Ширак , переизбранный в 2002 году . Он является политиком неоголлистского направления. При нём, в 2000 г., был проведен референдум по вопросу сокращения срока полномочий президента в стране с 7 до 5 лет. Несмотря на очень низкую явку (около 30 % населения), большинство в итоге все же высказалось за уменьшение срока (73 %).
В связи с ростом числа выходцев из стран Африки во Франции обострилась проблема мигрантов, многие из которых являются мусульманами: 10 % населения Франции составляют некоренные мусульмане (в большинстве выходцы из Алжира ). С одной стороны, это вызывает рост популярности ультраправых (ксенофобских) организаций у коренных французов, с другой стороны, Франция становится ареной беспорядков [5] и терактов . Североафриканская иммиграция берёт своё начало в конце XIX — начале XX в. Замедление темпов естественного прироста населения и нехватка рабочей силы во Франции на фоне экономического подъёма вызвали необходимость привлечения иностранной рабочей силы. Главными сферами применения труда иммигрантов являются строительство (20 %), отрасли промышленности с применением поточно-конвейерного производства (29 %) и сфера обслуживания и торговли (48,8 %). Из-за низкой профессиональной подготовки выходцы из Северной Африки часто становятся безработными. В 1996 г. средний уровень безработицы среди иностранцев — выходцев из стран Магриба достигал 32 %. В настоящее время иммигранты из стран Магриба составляют более 2 % населения Франции и размещаются в основном в трёх районах страны с центрами в Париже , Лионе и Марселе [6] .
16 мая 2007 президентом Франции стал кандидат от партии «Союз за народное движение» Николя Саркози , выходец из еврейской семьи, эмигрировавшей во Францию из Венгрии.
21 июля 2008 г. парламент Франции с незначительным перевесом поддержал проект конституционной реформы, предложенный президентом Саркози. Нынешняя реформа конституции стала самой существенной за все время существования Пятой республики, внеся поправки в 47 из 89 статей документа 1958 г. Законопроект включил в себя три части: усиление роли парламента, обновление института исполнительной власти и предоставление гражданам новых прав.
Наиболее важные изменения:
Принятие нового закона вызвало активную полемику. Критики проекта указывают на то, что основные выгоды все же получит президент. Саркози уже называют «гиперпрезидентом» и даже «новым монархом» Франции.
В марте 2010 г. во Франции состоялись региональные выборы. По итогам двух туров голосования были избраны 1880 советников региональных советов. Выборы состоялись во всех 26 регионах страны, в том числе и в 4 заморских. Нынешние региональные выборы уже окрестили пробой сил перед президентскими выборами 2012 г.
Победу на выборах одержала оппозиционная коалиция «Левый союз» (UG) во главе с «Социалистической партией» (PS). В коалицию также входят партии «Европа-экология» и «Левый Фронт». В первом туре они набрали соответственно 29 %, 12 % и 6 %, в то время как президентская партия « Союз за народное движение » (UMP) — лишь 26 %. По итогам второго тура «Левый союз» получил 54 % голосов, таким образом, из 22 европейских регионов Франции в 21 предпочтение было отдано именно ему. Партия Саркози оставила за собой лишь регион Эльзас.
Весьма неожиданным оказался и успех ультраправого «Национального фронта», набравшего во втором туре в целом около 2 млн голосов, то есть 9,17 %. Партия прошла во второй тур голосования в 12 регионах страны, соответственно в каждом из них получила в среднем по 18 % голосов. Сам Жан-Мари Ле Пен, возглавивший партийный список в регионе Прованс-Альпы-Лазурный Берег , добился здесь лучшего результата в истории своей партии, набрав 22,87 % голосов и обеспечив своим сторонникам 21 из 123 депутатских мандатов в местном совете [7] . На севере Франции, в регионе Север-Па-де-Кале, за «Национальный Фронт», местный список которого возглавила дочь лидера партии Марин Ле Пен, отдали свои голоса 22,20 % избирателей, что гарантировало НФ 18 из 113 мест в региональном совете [7] .
6 мая 2012 года в результате второго тура президентских выборов 24-м президентом Франции был избран Франсуа Олланд .
В апреле 2013 года в стране были легализованы однополые браки [8] .
Современный герб Франции представляет собой ликторский пучок с топором и с лавровой и дубовой ветвями. Французский герб не имеет официального статуса со времен Наполеоновской Империи, однако используется на многих официальных документах государства.
Французский триколор из трёх вертикальных полос — синей, белой и красной — передаёт три основные идеи Французской революции — свободу, равенство и братство. Своим возникновением эта комбинация цветов обязана маркизу де Лафайету , обратившемуся с предложением к революционно настроенным гражданам носить трёхцветную, красно-бело-синюю кокарду. Красный и синий издавна считались цветами Парижа (и этим воспользовались революционеры в день штурма Бастилии ), а белый был цветом французский монархии. Впервые появившись в 1790 году , французский триколор был затем слегка видоизменён (первоначально красный цвет был у древка, то есть слева) и переработан в 1794 году . Хотя триколор вышел из употребления после поражения Наполеона при Ватерлоо , он вновь появился в 1830 году — при содействии того же маркиза де Лафайета — и остаётся флагом Франции до сих пор. Старым королевским флагом были золотые лилии на белом фоне ( орифламма ).
Многочисленные революции и реставрации постоянно меняли гербы и флаги. Народным символом у французов всегда был петух , часто называемый галльским. Другой известный французский символ — фригийский колпак , известный ещё со времен Древнего Рима. Обозначающий свободу, он получил широкое распространение во времена Великой французской революции.
Франция — суверенная унитарная демократическая республика . Действующая Конституция, принятая 4 октября 1958 года , регламентирует функционирование органов власти Пятой Республики: устанавливает республиканскую президентско-парламентскую форму правления ( Конституция Французской Республики, разд. 2 ) [9] . Глава государства — президент , избираемый на 5 лет. Глава правительства — премьер-министр. Совет министров назначается президентом по согласованию с премьер-министром. Законодательная власть принадлежит двухпалатному парламенту, избираемому всеобщим голосованием. Конституция Французской республики несколько раз пересматривалась по следующим статьям:
Существует во Франции и Конституционный совет, который состоит из 9 членов и осуществляет контроль за правильностью проведения выборов и конституционностью законов, вносящих изменения в Конституцию, а также законов, переданных ему на рассмотрение.
Законодательная власть во Франции принадлежит Парламенту, включающему в себя две палаты — Сенат и Национальное собрание. Сенат Республики , члены которого избираются на основе непрямого всеобщего голосования, состоит из 321 сенаторов (с 2011 года их 348), 305 из которых представляют метрополию, 9 — заморские территории, 5 — территории Французского сообщества и 12 — французских граждан, проживающих за границей. Сенаторы избираются на шестилетний срок (с 2003 года, а до 2003 года — на 9 лет) коллегией выборщиков, состоящей из депутатов Национального собрания, генеральных советников и делегатов от муниципальных советов, при этом Сенат каждые три года обновляется на половину [10] . Последние выборы в Сенат состоялись в сентябре 2008 года. По итогам выборов, состоявшихся в сентябре 2008 года, 343 члена Сената распределяются следующим образом:
Официальный сайт Сената Франции — www.senat.fr
По итогам выборов 10 и 17 июня 2007 года, Национальное собрание насчитывает 577 депутатов, распределяющихся таким образом:
Официальный сайт Национальной Ассемблеи: www.assemble-nationale.fr
Национальное собрание , депутаты которой избираются на основе прямого всеобщего голосования сроком на 5 лет, состоит из 577 депутатов, 555 из которых представляют метрополию, а 22 — заморские территории. Депутаты Национального собрания избираются прямым всеобщим голосованием на пятилетний срок. Последние выборы депутатов Национальной Ассамблеи состоялись в июне 2007 года. Помимо своей функции — контроля за деятельностью правительства, обе палаты разрабатывают и принимают законы. В случае разногласий окончательное решение остаётся за Национальной Ассамблеей.
В Пятой республике премьер-министр отвечает за текущую внутреннюю и экономическую политику, а также имеет право издавать указы общего характера. Он считается ответственным за политику правительства (статья 20). Премьер-министр руководит деятельностью правительства и обеспечивает исполнение законов (статья 21). Существует у премьер-министра собственный сайт: www.premier-ministre.gouv.fr.
Премьер-министр назначается президентом республики . Утверждения его кандидатуры Национальным собранием не требуется, так как Национальное собрание имеет право в любой момент объявить правительству вотум недоверия . Обычно премьер-министр представляет ту партию, которая имеет большинство мест в Национальном собрании. Премьер-министр составляет список министров своего кабинета и представляет его на утверждение президенту.
Премьер-министр инициирует принятие законов в Национальном Собрании и обеспечивает их выполнение, он же отвечает за национальную оборону. Премьер-министр контрассигнует акты президента, замещает его в качестве председателя в советах и комитетах, определённых статьей 15 Конституции [11] .
С 15 мая 2012 года по 31 марта 2014 года правительство возглавлял Жан-Марк Эро (член Социалистической партии ).
С 31 марта 2014 года правительство возглавляет Мануэль Вальс .
Судебная система Франции регламентируется в VIII разделе Конституции «О судебной власти». Президент страны является гарантом независимости судебной власти, статус судей устанавливается органическим законом, а сами судьи — несменяемы. Французское правосудие основывается на принципах коллегиальности, профессионализма, независимости, которые обеспечиваются рядом гарантий. Закон 1977 года установил, что расходы на осуществление правосудия при рассмотрении гражданских и административных дел возлагаются на государство. Это правило не распространяется на уголовную юстицию. Также важным принципом является равенство перед правосудием и нейтральность судей, публичное рассмотрение дела и возможность двойного рассмотрения дела. Законом предусмотрена и возможность кассационного обжалования. [12]
Судебная система Франции многоступенчатая, и её можно разделить на две ветви — саму судебную систему и систему административных судов. Низшую ступень в системе судов общей юрисдикции занимают трибуналы малой инстанции. Дела в таком трибунале рассматриваются лично судьей. Однако при каждом из них состоит несколько магистратов . Трибунал малой инстанции рассматривает дела с незначительными суммами, а решения таких судов апелляционному обжалованию не подлежат.
При рассмотрении уголовных дел этот суд называется трибуналом полиции. Эти трибуналы делятся на палаты: по гражданским делам и исправительный суд. Апелляционный суд всегда выносит решения коллегиально. Гражданско-правовая часть апелляционного суда состоит из двух палат: по гражданским и социальным делам. Имеется также палата по торговым делам. Одной из функций обвинительной палаты является функция дисциплинарного суда в отношении офицеров судебной полиции (офицеров МВД, военной жандармерии и т. д.). Есть также палата жандармерии по делам несовершеннолетних. В каждом департаменте есть суд присяжных ( Cour d’assises ). Кроме того, во Франции действуют судебные органы специального назначения: торговые суды и военные суды.
Высшая судебная инстанция — кассационный суд ( Cour de cassation ), состоящий из социальной, торговой, трёх гражданских и уголовной палаты, суды апелляционной инстанции — апелляционные суды ( Cour d’appel ), состоящие из социальных, торговых, гражданских, исправительных палат, и апелляционные суды присяжных ( Cour d’assises d’appel ), суды первой инстанции уголовной юстиции — исправительные суды ( Tribunal correctionnel ) и суды присяжных ( Cour d’appel ), суды первой инстанции гражданской инстанции — суды великой инстанции ( Tribunal de grande instance ), низшее звено судебной системы уголовной юстиции — полицейские суды ( Tribunal de police ), низшее звено судебной системы гражданской юстиции — суды инстанции ( Tribunal d’instance ), низшее звено судебной системы торговой юстиции — торговые суды ( Tribunal de commerce ), низшее звено судебной системы социальной юстиции — совет по трудовым спорам ( Conseil de prud’hommes ), высшая судебная инстанция административной юстиции — государственный совет ( Conseil d'État ), суды апелляционной инстанции административной юстиции — апелляционные административные суды ( Cour administrative d’appel ), суды первой инстанции административной юстиции — административные суды ( Tribunal administratif ). Высший контрольный орган — счётная палата ( Cour des comptes ), местные контрольные органы — областные счётные палаты ( Chambre régionale des comptes ), суд по делам импичмента президента — высший суд ( Haute Cour ), суд по делам импичмента министров — суд правосудия ( Cour de justice ).
Прокуратура представлена прокурорами при судах разных уровней. Генеральный прокурор с заместителями находится при апелляционном суде. Прокуратура при кассационном суде включает в себя генерального прокурора, его первого заместителя и заместителей, которые подчинены министру юстиции. [13]
Образовательную подготовку судей осуществляет Национальная школа магистратуры ( École nationale de la magistrature ).
Система местных органов самоуправления во Франции строится в соответствии с административно-территориальным делением . Оно представлено коммунами, департаментами и регионами, где существуют выборные органы.
В целом, Франция является одной из немногих стран, в составе вооружённых сил которой есть почти полный спектр современного оружия и военной техники собственного производства — от стрелкового оружия до ударных атомных авианосцев.
Франция является страной-обладательницей ядерного оружия. Официальной позицией французского правительства всегда было создание «ограниченного ядерного арсенала на минимально необходимом уровне». На сегодняшний день этот уровень составляет четыре атомные подводные лодки и около ста самолетов с ядерными ракетами. [14] .
В республике действует контрактная система прохождения службы и отсутствует воинская обязанность. Военный персонал, включающий в себя все подразделения, составляет около 270 тыс. человек. При этом, согласно реформе, начатой президентом республики Николя Саркози , из армии должно быть уволено 24 % служащих, в основном состоящих на административных должностях [15] .
В настоящее время Франция является одним из главных игроков в мировой политике, её бесспорно можно назвать «великой державой» современного мира, и это предположение базируется на следующих принципах:
Франция является одной из стран основательниц Европейского союза (с 1957 ) и сейчас играет активную роль в определении его политики.
Во Франции находятся штаб-квартиры таких организаций, как ЮНЕСКО (Париж), Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) (Париж), Интерпола (Лион), Международного бюро мер и весов (МБМВ) (Севр).
Франция — член многих мировых и региональных международных организаций :
Франция является сопредседателем Минской группы ОБСЕ — рабочего органа по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. [17]
Среди основных направлений внешней политики Франции можно выделить следующие:
Тем не менее, американский политик и социолог Збигнев Бжезинский подвергает критике сам факт «великодержавного» статуса Франции:
Франция была в составе НАТО (с 1949), но при президенте де Голле в 1966 году она вышла из военной части альянса, чтобы иметь возможность проводить свою независимую политику в сфере безопасности. В течение пребывания на посту президента Ж. Ширака фактическое участие Франции в оборонных структурах НАТО усилилось.
После того, как в мае 2007 года президентом стал Н. Саркози , Франция 4 апреля 2009 года вернулась в военную структуру Альянса. Полное возвращение Франции в военную структуру обусловлено поддержкой со стороны НАТО европейских оборонных инициатив — Европейской политики безопасности и обороны ЕС (ЕПБО), как части Общей внешней политики и политики безопасности (ОВПБ). Согласно опросам, проведённым французским Институтом общественного мнения, в пользу «возвращения» страны в НАТО высказалось 58 % респондентов, 37 % выступили против этой инициативы правительства и только 5 % не определились с ответом [19] .
Политика Франции в отношении НАТО, начиная с Ф. Миттерана , носила преемственный характер. В январе 1991 г. французские войска принимали участие в операции по освобождению Кувейта «Буря в пустыне». В 1999 г. Франция участвовала в военных операциях НАТО в Боснии и Косово. Франция принимала деятельное участие в урегулировании обострившегося в августе 2008 года грузино-осетинского конфликта. На встрече президентов России и Франции — Дмитрия Медведева и Николя Саркози — во время переговоров в Москве 12 августа 2008 года был подписан план урегулирования военного конфликта, получивший название План Медведева — Саркози .
Франция делится на 27 регионов ( régions ), из которых 22 находятся на европейском континенте, один (Корсика) — на острове Корсика , а ещё пять — заморские. Регионы не обладают юридической автономией, но могут устанавливать свои налоги и утверждать бюджет .
27 регионов разделяются на 101 департамент ( départements ), которые состоят из 342 округов ( arrondissements ) и 4039 кантонов ( cantons ). Основой Франции являются 36 682 коммуны ( communes ). Деление на департаменты и коммуны сравнимо с делением России на районы и городские/сельские образования.
Департамент Парижа состоит из единственной коммуны . Каждый из пяти заморских регионов ( Гваделупа , Мартиника , Французская Гвиана , Реюньон , Майотта ) состоят из единственного департамента. У региона Корсика (включающего 2 департамента) — специальный статус административно-территориального образования, отличающийся от других регионов метрополии (континентальной Франции). Имеет самостоятельные органы управления, не подчиняющиеся центру. В 2003 референдум об объединении 2 департаментов Корсики провалился. Все эти регионы являются частью Европейского союза .
Также можно сказать, что в состав Французской Республики входят:
1. Метрополия (разделена на 22 региона и 96 департаментов).
2. 5 заморских департамента (DOM): Гваделупа , Мартиника , Гвиана , Реюньон , Майотта .
3. 5 заморских территорий (TOM): Французская Полинезия , острова Уоллис и Футуна , Сен-Пьер и Микелон , Сен-Бартелеми , Сен-Мартен .
4. 3 территории, имеющие особый статус: Новая Каледония , Клипертон , Французские Южные и Антарктические территории .
Население Франции насчитывало в 2008 году 63,8 млн жителей, а уже на январь 2010 года — 65,4 млн человек [2] . На континентальной территории проживает 62,8 млн человек. По численности населения государство занимает 20-е место среди 193 стран — членов ООН [20] .
Плотность населения во Франции — 116 человек/км². По этому показателю страна занимает 14-е место среди стран Евросоюза . Суммарный коэффициент рождаемости во Франции один из самых высоких в Европе — 2,01 ребёнка на одну женщину репродуктивного возраста. Во Франции насчитывается 57 городских поселений с населением более 100 000 человек.
Наиболее крупные из них (на 2005 год):
На 2006 год 10,1 % населения имеют иностранное происхождение (то есть не являлись гражданами Франции на момент рождения), из них 4,3 % получили французское гражданство [21] .
Во французском политическом лексиконе не используется понятие «национальное меньшинство» и даже «национальность» в том смысле, как это слово понималось в Советском Союзе и постсоветской России. В лексиконе французов слово «nationalité» означает исключительно «гражданство», а прилагательное «national, nationale» означает принадлежность к государству — Французской республике, поскольку Республика исходит из «nation» — народа, которому принадлежит государственный, национальный суверенитет, что зафиксировано в статье 3 Конституции Французской республики. Таким образом, официальной этнической статистики во Франции не существует [22] .
Советские энциклопедии приводят данные на 1975 год об этническом составе страны, не приводя, впрочем, описания методов оценки: около 90 % населения составляли этнические французы. К национальным меньшинствам относятся эльзасцы и лотарингцы (около 1,4 млн чел.), бретонцы (1,25 млн чел.), евреи (около 500 тыс. чел.), фламандцы (300 тыс. чел.), каталонцы (250 тыс. чел.), баски (140 тыс. чел.) и корсиканцы (280 тыс. чел.) [23] . По тем же причинам неоднозначна и оценка числа этнических армян во Франции: по разным данным она составляет от 350 до 500 тысяч человек. [24] Эльзасцы говорят на алеманском диалекте немецкого языка, лотарингцы на его франкских наречиях. Литературным языком для большинства эльзасцев является немецкий. Большинство эльзасцев — католики, среди сельских жителей есть протестанты (лютеране и кальвинисты). Бретонцы говорят на бретонском языке кельтской группы индоевропейской семьи, который имеет четыре диалекта: трегьерский, корнуайльский, ваннский и леонарский. Он лег в основу литературного языка. На бретонском языке говорит около 200 тысяч человек на западе Бретани. В восточной Бретани распространен диалект французского языка — галло. Но основная идея не язык, а общая история, происхождение, особое географическое происхождение, а значит, и особые хозяйственные занятия. Бретань — центр развития кельтской культуры. Фламандцы проживают на севере страны, в так называемой Французской Фландрии. Говорят на южном варианте нидерландского языка. По религиозной принадлежности они в основном католики. Корсиканцы (самоназвание «корси») населяют остров Корсику. Говорят на французском языке. В быту используют два итальянских говора: чизмонтанский и ольтремонтанский. Исповедуют католицизм. Баски (самоназвание эускалдунак — «говорящий по-баскски») во Франции населяют районы Лабур, Суль и Нижняя Наварра; в Испании — провинции Бискайя, Гипускоа, Алава, Наварра. Баскский язык изолированный, к тому же он делится на диалекты. Распространены официальные языки: французский и испанский. Баски исповедуют католицизм [25] .
Минимальная почасовая заработная плата во Франции (SMIC) устанавливается и пересматривается государством. На 2010 год она составляет 8,86 €/час, что соответствует 1343,77 €/месяц (пересчёт почасовой зарплаты в ежемесячную производится INSEE из расчёта 35-часовой рабочей недели) [26] .
Примерно 10 % заработных плат во Франции находится на уровне SMIC (для временных рабочих мест эта доля составляет 23 %) [27] . В то же время суммарный годовой доход примерно половины работающих французов находится на уровне SMIC [28] .
Распределение зарплат по территории страны неравномерно: по среднему уровню зарплат с сильным отрывом лидирует парижский регион — 27 тысяч евро в год, средние заработные платы остальных регионов приходятся на 18-20 тысяч евро в год [29] .
Оценка дохода семьи производится в расчёте на единицу потребления (ЕП) — первый взрослый человек семьи считается за единицу, остальные члены семьи до 14 лет за 0,3, 14 лет и выше — 0,5. Лишь 10 % семей Франции имеют уровень дохода свыше 35 700 €/ЕП, 1 % — свыше 84 500 €/ЕП, 0,1 % — свыше 225 800 €/ЕП, 0,01 % — 687 900 €/ЕП [30] .
Франция — светская страна, свобода совести предусмотрена конституционным правом. Здесь зародилась и развилась доктрина светскости ( laїcité ), в соответствии с законом 1905 года государство жёстко отделено от всех религиозных организаций. Светский характер республики воспринимается как идентичность. Когда французская нация перестает быть столь единой, то вопросы религиозного характера воспринимаются довольно болезненно.
Согласно опросам, проведённым в 2005 году [31] , 34 % французских граждан заявили о том, что они «верят в существование Бога », 27 % ответили, что «верят в существование сверхъестественных сил», и 33 % заявили, что они атеисты и не верят в существование подобных сил.
Согласно опросу, проведённому в январе 2007 года [32] , 51 % французов считают себя католиками , 31 % определяют себя как агностики и/или атеисты, 10 % заявили, что принадлежат к другим религиозным течениям или не имеют мнения по этому поводу, 6—8 % — мусульмане [33] [34] , 3 % — протестанты , 1 % — иудеи . По данным Le Monde [35] , во Франции 5 миллионов человек симпатизирует буддизму , но практикуют эту религию около 600 000 человек. Из них 65 % практикуют дзэн-буддизм .
Наиболее крупными протестантскими церквями являются Объединённая протестантская церковь Франции (400 тыс. [36] ) и Союз протестантских церквей Эльзаса и Лотарингии (210 тыс. [37] ); обе церкви созданы путём объединения реформаторов и лютеран . Самую быстрорастущую конфессию представляют пятидесятники (307 тыс. в 2001 году [38] ).
Официальный язык государства — французский , на котором говорит большая часть населения. Относится к индоевропейской семье языков ( романская группа , галло-романская подгруппа ). Развился из народной латыни и ушёл от неё дальше, чем любой другой романский язык [39] . Письменность на основе латинского алфавита . Современный французский исходит из так называемого Langue d’Oil, диалекта северной Франции, в отличие от Langue d’Oc, который был распространен на юге в одноимённой провинции. Разделение этих двух вариантов французского было связано со способом произношения слова «да». В настоящее время Langue d’Oil почти вытеснил Langue d’Oc. Хотя и по сей день во Франции используются различные диалекты французского языка. Наряду с этим во Франции признаются 7 коренных (региональных) языков и диалектов: баскский, бретонский, фламандский, эльзасский (немецкий), каталанский, корсиканский (итальянский), окситанский. [40] В 1994 г. был принят закон о языке (закон Тубон). В нём не просто закреплялся французский язык в качестве языка республики, но и язык защищался от вытеснения иностранными словами, заимствованиями.
Франция — высокоразвитая индустриально-аграрная страна, занимает одно из ведущих мест в мире по объёму промышленного производства. Валовой внутренний продукт имеет значение в 1,9 триллиона евро (2,6 триллиона долларов) в 2009 году [41] . ВВП на душу населения в том же году составил 30 691 евро (42 747 долларов). МВФ прогнозирует увеличение ВВП Франции к 2015 году на 21 %. Франция — 6-я экономическая держава мира после США , Китая , Японии , Германии и Великобритании . Со своей территорией в метрополии в 551 602 км² и населением в 64 миллиона жителей, включая заморские территории , Франция считается «крупной» страной. А её экономический вес позволяет ей играть одну из ключевых ролей на международной арене. Франция пользуется своими естественными преимуществами, начиная от центрального географического положения в Европе до обладания выходами на главные торговые пути Западной Европы: Средиземное море , Ла-Манш , Атлантика .
В этом отношении Общий европейский рынок, образованный в 1957 году , был благотворным фактором развития французских предприятий, хотя бывшие колонии и заморские территории продолжают оставаться значимыми коммерческими партнёрами.
Ведётся добыча железной и урановых руд, бокситов . Ведущие отрасли обрабатывающей промышленности — машиностроение, в том числе автомобилестроение, электротехническое и электронное (телевизоры, стиральные машины и другое), авиационное, судостроение (танкеры, морские паромы) и станкостроение. Франция — один из крупнейших в мире производителей химической и нефтехимической продукции (в том числе каустической соды, синтетического каучука , пластмасс, минеральных удобрений, фармацевтических товаров и другого), чёрных и цветных (алюминий, свинец и цинк) металлов. Большой известностью на мировом рынке пользуются французская одежда, обувь, ювелирные изделия, парфюмерия и косметика , коньяки , сыры (производится около 400 сортов).
Франция — один из крупнейших в Европе производителей сельскохозяйственной продукции, занимает одно из ведущих мест в мире по поголовью крупного рогатого скота, свиней, птицы и производству молока, яиц, мяса. На долю сельского хозяйства приходится примерно 4 % ВВП и 6 % трудоспособного населения страны. Сельскохозяйственная продукция Франции составляет 25 % продукции ЕС. Сельскохозяйственные угодья занимают площадь в 48 миллионов гектаров, что представляет 82 % территории метрополии. Характерной чертой социально-экономической структуры являются достаточно небольшие размеры хозяйств. Средняя площадь земельных угодий — 28 гектаров, что превышает соответствующие показатели многих стран ЕС. В землевладении отмечается большая раздробленность. Более половины хозяйств существуют на земле собственников. Ведущей силой производства выступают крупные хозяйства. 52 % сельскохозяйственных угодий приходятся на хозяйства размером свыше 50 гектаров, которые составляют 16,8 % их общего числа. Они обеспечивают свыше 2/3 продукции, занимая господствующее положение в производстве практически всех отраслей сельского хозяйства. Главная отрасль сельского хозяйства — животноводство мясомолочного направления. В растениеводстве преобладает зерновое хозяйство; основные культуры — пшеница, ячмень, кукуруза. Развиты виноделие (ведущее место в мире по производству вин), овощеводство и садоводство; цветоводство; рыболовство и разведение устриц. Продукты сельского хозяйства: пшеница, хлебные злаки, сахарная свекла, картофель, винный виноград; говядина, молочные продукты; рыба. Сельское хозяйство высокоиндустриализированное. По насыщенности техникой, использованию химических удобрений оно уступает только Нидерландам, ФРГ, Дании. Техническое оснащение, повышение агрокультуры хозяйств привело к повышению уровня самообеспеченности страны в сельскохозяйственных продуктах. По зерну, сахару он превышает 200 %, по сливочному маслу, яйцам, мясу — свыше 100 %.
По производству вина с Францией конкурирует только Италия . В каждой провинции выращиваются свои сорта винограда и производятся свои сорта вин. Преобладают сухие вина. Такие вина обычно называют по сорту винограда — Шардоне , Совиньон Блан , Каберне Совиньон и т. д. Вина купажные, то есть из смеси сортов винограда, называются по местности. Во Франции особо славятся шампанские, анжуйские, бордосские и бургундские вина.
Другой знаменитый напиток — коньяк . Это разновидность бренди или виноградной водки. Есть другие разновидности, как, например, арманьяк . Во Франции принято называть коньяком только тот напиток, который изготавливается в окрестностях города Коньяк . Коньяк обычно ничем не закусывают, изредка гурманы оттеняют послевкусие чёрной редькой .
В Нормандии распространён ещё один крепкий напиток — кальвадос .
Ежегодно Франция потребляет около 220 млн тонн различных видов топлива, при этом значительную роль в производстве энергии играют АЭС , вырабатывающие три четверти произведенной электроэнергии (58 энергоблоков общей мощностью 63,13 ГВт на 1 июня 2011 года ). Крупнейший производитель электроэнергии во Франции — историческая монополия « Électricité de France » (EDF).
Сеть гидроэлектростанций Франции является самой большой в Европе. На её территории расположено около 500 ГЭС. Гидроэлектрические станции Франции вырабатывают 20 000 МВт мощности.
Лесные массивы составляют более 30 % территории, ставя Францию на третье место после Швеции и Финляндии по их площади среди стран Европейского Союза. С 1945 года площадь лесных массивов во Франции увеличилась на 46 %, а за последние 200 лет она возросла в два раза. Во Франции насчитывается 136 видов деревьев, что для европейской страны большая редкость. Здесь также увеличивается количество крупных животных: за последние 20 лет число оленей увеличилось в два раза, а косуль — в три.
Франция располагает значительными запасами железной руды, урановых руд, бокситов, калийных и каменных солей, угля, цинка, меди, свинца, никеля, нефти, древесины. Основными регионами добычи угля являются Лотарингия (9 млн тонн) и угольные бассейны Центрального массива. Начиная с 1979 года , импорт угля превышает его добычу. В настоящее время наиболее крупные поставщики этого вида топлива — США , Австралия и ЮАР . Основными потребителями нефти и нефтепродуктов являются транспорт и ТЭС , при этом Франция импортирует нефть из Саудовской Аравии , Ирана , Великобритании , Норвегии, России, Алжира и ряда других стран. Добыча газа не превышает 3 млрд куб. м. Одно из наиболее крупных месторождений газа Франции — Лак в Пиренеях — большей частью исчерпано. Основные поставщики газа Норвегия , Алжир , Россия , Нидерланды , Великобритания , Нигерия и Бельгия . «Газ де Франс» — одна из крупнейших газовых компаний в Европе. Основными направлениями деятельности компании являются разведка, добыча, сбыт и распределение природного газа. [42] Чтобы сохранить и приумножить природное богатство Франции, государством были созданы:
— 7 национальных парков (например, Parc national de la Vanoise, Parc national de la Guadeloupe, Parc National des Pyrénées и др.),
— 156 природных заповедников,
— 516 зон биотопной защиты,
— 429 участков, находящихся под защитой Береговой Охраны,
— 43 природных региональных парка, охватывающих более 12 % всей территории Франции.
На охрану окружающей среды Франция в 2006 году выделила 47,7 миллиарда евро, что составляет 755 евро в расчете на каждого жителя. Переработка сточных вод и отходов составляет 3/4 этих отходов. Франция участвует во многих международных соглашениях и конвенциях, в том числе разработанных Организацией Объединённых Наций по вопросам климата, биологического разнообразия и опустынивания.
Вся подробная информация о ресурсах Франции, окружающей среде, государственных мерах и т. д. расположена на сайте www.developpement-durable.gouv.fr
Железнодорожный транспорт Железнодорожный транспорт Франции очень развит. Местные и ночные поезда, в том числе TGV («Trains à Grande Vitesse» — высокоскоростные поезда) связывают столицу со всеми крупными городами страны, а также с соседними странами Европы. Скорость движения этих поездов — 320 км/ч. Железнодорожная сеть Франции составляет 29370 километров, и является самой протяжённой железнодорожной сетью среди стран Западной Европы. Железнодорожное сообщение существует со всеми соседними странами, кроме Андорры.
Метро во Франции имеется в Париже , Лионе , Марселе , Лилле , Тулузе , Ренне . В Руане — частично подземный скоростной трамвай . Помимо системы метро, в Париже существует сеть RER ( Reseau Express Regional ), связанная одновременно с системой метро и сетью пригородных поездов .
Автомобильный транспорт Сеть автомобильных дорог достаточно плотно покрывает всю территорию страны. Общая протяжённость автодорог 951500 км.
Основные дороги Франции делят на следующие группы:
В городах допустимая скорость — 50 км/ч. Использование ремней безопасности — обязательно. Дети до 10 лет должны перевозиться в специальных сидениях.
Авиационный транспорт Во Франции около 475 аэропортов. 295 из них имеют асфальтированные или бетонные взлетно-посадочные полосы, а оставшиеся 180 — грунтовые (данные на 2008 год) [43] . Самый большой французский аэропорт — аэропорт Руасси-Шарль-де-Голль , расположен в пригороде Парижа. Национальный французский авиаперевозчик Air France осуществляет авиарейсы практически во все страны мира.
Экспорт: машиностроительная продукция, в том числе транспортное оборудование (около 14 % стоимости), автомобили (7 %), сельскохозяйственные и продовольственные товары (17 %; один из ведущих европейских экспортёров), химические товары и полуфабрикаты и др.
Франция — самая посещаемая страна в мире (по количеству приезжающих иностранцев); Париж — самый туристический город; Эйфелева башня — самая посещаемая и популярная в мире достопримечательность, а это означает, что Франция — бесспорная чемпионка мирового туризма.
Однако доход от международного туризма намного выше в США (81,7 миллиарда долл.), чем во Франции (42,3 миллиарда долл.), что объясняется более кратким пребыванием туристов во Франции: приезжающие в Европу стремятся посетить и соседние, не менее привлекательные страны. К тому же французский турист больше семейный, чем деловой, что также объясняет меньшие расходы туристов во Франции.
В 2010 году Францию посетило около 76,8 миллиона человек [44] — абсолютный рекорд. Внешний баланс французского туризма позитивный: в 2000 году доход от туризма составил 32,78 миллиарда евро, тогда как французские туристы, путешествовавшие за границу, израсходовали только 17,53 миллиарда евро.
То, что без сомнения привлекает приезжающих во Францию — это большое разнообразие пейзажей, длинные линии океанического и морского побережий, умеренный климат, множество различных памятников, а также престиж французской культуры, кухни и образа жизни.
Франция обладает огромным культурным наследием. Оно богато, разнообразно, отражает широкие региональные различия, а также влияние иммиграционных волн разных эпох. Франция дала цивилизации великих математиков, многочисленных философов, писателей, художников, Век просвещения , язык дипломатии, определённую универсальную концепцию человека и многое другое. Французский язык в течение многих веков был одним из основных международных языков , и в значительной мере сохраняет эту роль и по сей день. Длительные периоды своей истории Франция являлась основным культурным центром, распространяя свои достижения по всему миру. Во многих областях, как, например, мода или кинематограф , она до сих пор сохраняет лидирующие позиции в мире. В Париже расположена штаб-квартира ЮНЕСКО — Организации Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры.
На территории Франции сохранились значительные памятники как античной архитектуры , в первую очередь в Ниме , так и романского стиля , получившего наибольшее распространение в XI веке. Характерными представителями последнего являются, например, соборы в Базилика святого Сатурнина в Тулузе , самая большая романская церковь в Европе, и церковь Нотр-Дам-ля-Гранд в Пуатье . Однако средневековая французская архитектура в первую очередь известна своими готическими сооружениями [45] . Готический стиль возник во Франции в середине XII века, первым готическим собором стала базилика Сен-Дени (1137—1144). Наиболее значительными произведениями готического стиля во Франции считаются соборы Шартра , Амьена и Реймса , но вообще во Франции осталось огромное количество памятников готического стиля, от часовен до огромных соборов. В XV веке наступил период так называемой « пламенеющей готики », от которой до нас дошли лишь отдельные образцы, как башня Сен-Жак в Париже или один из порталов Руанского собора . В XVI веке, начиная с правления Франциска I , во французской архитектуре наступает эпоха Возрождения , хорошо представленная замками в долине Луары — Шамбор , Шенонсо , Шеверни , Блуа , Азэ-лё-Ридо и другие, — а также дворцом Фонтенбло .
XVII век — расцвет архитектуры барокко , характерной созданием больших дворцово-парковых ансамблей, таких как Версаль и Люксембургский сад , и огромных купольных зданий, как Валь-де-Грас или Дом Инвалидов . На смену барокко в XVIII веке приходит классицизм . К этой эпохе относятся первые образцы городского планирования , с прямыми улицами и перспективами, организацией городского пространства, как, например, Елисейские поля в Париже. К образцам собственно архитектуры классицизма относятся многие парижские памятники, например, Пантеон (бывшая церковь Сен-Женевьев) или Церковь Мадлен . Классицизм постепенно переходит в ампир , стиль первой трети XIX века, эталоном которого во Франции является арка на площади Каррузель . В 1850—1860-е годы была проведена полная перепланировка Парижа, в результате которой он принял современный вид, с бульварами, площадями и прямыми улицами. В 1887—1889 годах была возведена Эйфелева башня , которая, хоть и встретила существенное неприятие современников, в настоящее время считается одним из символов Парижа. В XX веке по всему миру распространяется модернизм , в архитектуре которого Франция уже не играла лидирующей роли [46] , однако во Франции, тем не менее, были созданы прекрасные образцы стиля, как, например, церковь в Роншане , построенная Ле Корбюзье , или построенный по специально разработанному плану деловой квартал Парижа Дефанс с Большой Аркой .
Хотя Франция произвела замечательные образцы средневекового искусства (скульптура готических соборов, живопись Жана Фуке , книжная миниатюра, вершиной которой считается Великолепный часослов герцога Беррийского братьев Лимбург ) и искусства возрождения ( лиможские эмали , живопись Франсуа Клуэ , школы Фонтенбло ) и XVII века ( Жорж де Латур ), французское искусство всё время находилось в тени других стран, прежде всего Италии и Нидерландов. В XVII веке крупнейшие французские мастера (живописцы Никола Пуссен и Клод Лоррен , скульптор Пьер Пюже ) существенную часть жизни проводили в Италии, считавшейся в это время центром мирового искусства. Первым стилем живописи, возникшим во Франции, стал в XVIII веке стиль рококо , крупнейшими представителями которого были Антуан Ватто и Франсуа Буше . Во второй половине XVIII века французская живопись, пройдя через натюрморты Шардена и женские портреты Грёза , пришла к классицизму, который доминировал во французском академическом искусстве до 1860-х годов. Основными представителями этого направления были Жак Луи Давид и Доминик Энгр .
Одновременно во Франции развивались общеевропейские художественные течения, существенно расходившиеся с официальным академическим направлением: романтизм ( Теодор Жерико и Эжен Делакруа ), ориентализм ( Жан-Леон Жером ), реалистический пейзаж « Барбизонской школы », наиболее яркими представителями которой были Жан-Франсуа Милле и Камиль Коро , реализм ( Гюстав Курбе , отчасти Оноре Домье ), символизм ( Пьер Пюви де Шаванн , Гюстав Моро ). Однако только в 1860-е годы французское искусство сделало качественный прорыв, выведший Францию в бесспорное лидерство в мировом искусстве и позволивший ей удерживать это лидерство вплоть до Второй мировой войны. Этот прорыв связан в первую очередь с творчеством Эдуара Мане и Эдгара Дега , а затем — импрессионистов , наиболее заметными из которых были Огюст Ренуар , Клод Моне , Камиль Писсарро и Альфред Сислей , а также Гюстав Кайботт .
В это же время другими выдающимися фигурами были скульптор Огюст Роден и не примыкавший ни к каким течениям Одилон Редон . Примыкавший сначала к импрессионистам Поль Сезанн вскорости отошёл от них и начал работать в стиле, позже названном постимпрессионизмом . К постимпрессионизму относят также творчество таких крупных художников, как Поль Гоген , Винсент ван Гог и Анри де Тулуз-Лотрек , а также постоянно возникавшие во Франции в конце XIX и начале XX века новые художественные течения, которые затем распространялись по всей Европе, оказывая влияние на другие художественны школы. Это пуантилизм ( Жорж Сёра и Поль Синьяк ), группа Наби ( Пьер Боннар , Морис Дени , Эдуар Вюйяр ), фовизм ( Анри Матисс , Андре Дерен , Рауль Дюфи ), кубизм (ранние произведения Пабло Пикассо , Жорж Брак ). Французское искусство откликнулось и на основные направления авангарда , как, например, экспрессионизм ( Жорж Руо , Хаим Сутин ), стоящая особняком живопись Марка Шагала или сюрреалистические произведения Ива Танги . После немецкой оккупации во Вторую мировую войну Франция потеряла лидерство в мировом искусстве.
Самые ранние дошедшие до нас памятники литературы на старофранцузском языке датируются концом IX века, но расцвет французской средневековой литературы начинается в XII веке. Создаются эпические ( Песнь о Роланде ), аллегорические ( Роман о Розе ) и сатирические ( Роман о Лисе ) поэмы, рыцарская литература, в первую очередь Тристан и Изольда и произведения Кретьена де Труа , поэзия труверов . Одновременно в Южной Франции в XII веке достигла своего пика поэзия трубадуров , писавших на старопровансальском языке . Наиболее выдающимся поэтом средневековой Франции был Франсуа Вийон .
Протороман Рабле « Гаргантюа и Пантагрюэль » обозначил во французской литературе водораздел между Средневековьем и эпохой Возрождения. Крупнейшим мастером прозы Возрождения не только во Франции, но и в общеевропейском масштабе выступил в своих « Опытах » Мишель Монтень . «Облагородить» французский язык по образцу латыни пытались Пьер Ронсар и поэты « Плеяды ». Освоение литературного наследия античности вышло на новый уровень в XVII веке, с наступлением эпохи классицизма. Всеевропейскую славу снискали французские философы ( Декарт , Паскаль , Ларошфуко ) и драматурги гран-сьекля ( Корнель , Расин и Мольер ), в меньшей степени — прозаики ( Шарль Перро ) и поэты ( Жан де Лафонтен ).
В эпоху Просвещения просветительская литература Франции продолжала диктовать литературные вкусы Европы, хотя её популярность не была долговечной. Среди наиболее значимых памятников французской литературы XVIII века — три романа: « Манон Леско », « Опасные связи », « Кандид ». Рассудочно-безличная поэзия того времени сейчас практически не переиздаётся.
После Великой Французской революции приходит эпоха романтизма , начинающаяся во Франции с творчества Шатобриана , маркиза де Сада и мадам де Сталь . Традиции классицизма оказались весьма живучи, и своего пика французский романтизм достиг сравнительно поздно — в середине века в творчестве Виктора Гюго и нескольких менее значимых фигур — Ламартина , де Виньи и Мюссе . Идеологом французского романтизма выступил критик Сент-Бёв , а его самыми популярными произведениями остаются историко-приключенческие романы Александра Дюма .
Начиная с 1830-х годов во французской литературе всё заметнее становится реалистическое течение, в сторону которого эволюционировали «поэт чувства» Стендаль и сжато-лаконичный Мериме . Крупнейшими фигурами французского реализма считаются Оноре де Бальзак (« Человеческая комедия ») и Гюстав Флобер (« Мадам Бовари »), хотя последний определял себя как неоромантик (« Саламбо »). Под влиянием «Мадам Бовари» сформировалась «школа Флобера», в целом определяемая как натурализм и представленная именами Золя , Мопассана , братьев Гонкур и сатирика Доде .
Параллельно с натурализмом развивается совершенно другое литературное направление. Литературная группа парнасцев , представленная, в частности, Теофилем Готье , ставила своей задачей создание « искусства ради искусства ». К парнасцам примыкает первый из « проклятых поэтов », Шарль Бодлер — автор эпохального сборника « Цветы зла », перебросившего мостик от эпохи «неистового» романтизма ( Нерваль ) к пред декадентскому символизму Верлена , Рембо и Малларме .
В течение XX века четырнадцать французских литераторов были удостоены Нобелевской премии . Наиболее ярким памятником французского модернизма является «роман-поток» Марселя Пруста « В поисках утраченного времени », выросший на почве учения Анри Бергсона . На позициях модернизма находился и влиятельный издатель журнала « Нувель Ревю Франсез », Андре Жид . Творчество Анатоля Франс и Ромена Роллана эволюционировало в сторону социально-сатирической проблематики, в то время как Франсуа Мориак и Поль Клодель попытались осмыслить место религии в современном мире.
В поэзии начала XX века с экспериментаторством Аполлинера соседствовало возрождение интереса к «расиновскому» стиху ( Поль Валери ). В предвоенные годы доминирующим направлением авангарда стал сюрреализм ( Кокто , Бретон , Арагон , Элюар ). В послевоенное время на смену сюрреализму пришёл экзистенциализм (повести Камю ), с которым связана драматургия « театра абсурда » ( Ионеско и Беккет ). Крупнейшими явлениями эпохи постмодернизма стали « новый роман » (идеолог — Роб-Грийе ) и группа языковых экспериментаторов УЛИПО ( Раймон Кено , Жорж Перек ).
Кроме авторов, писавших по-французски, во Франции работали, особенно в XX веке, и крупнейшие представители других литератур, как, например, аргентинец Кортасар . После октябрьской революции Париж стал одним из центров русской эмиграции. Здесь в разное время работали такие значительные русские писатели и поэты, как, например, Иван Бунин , Александр Куприн , Марина Цветаева или Константин Бальмонт . Многие, как Гайто Газданов , состоялись как писатели уже во Франции. Многие иностранцы, как Беккет и Ионеско, начинали писать по-французски.
Французская музыка известна со времён Карла Великого, но композиторы мирового масштаба: Жан Батист Люлли , Луи Куперен , Жан Филипп Рамо — появились лишь в эпоху барокко . Расцвет французской классической музыки наступил в XIX веке. Эпоха романтизма представлена во Франции произведениями Гектора Берлиоза , в первую очередь его симфонической музыкой. В середине века пишут свои произведения такие известные композиторы, как Камиль Сен-Санс , Габриэль Форе и Сезар Франк , а в конце XIX века во Франции развивается новое направление классической музыки — импрессионизм , связанный с именами Эрика Сати , Клода Дебюсси и Мориса Равеля . В XX веке классическая музыка Франции развивается в общем русле мировой музыки. Известных композиторов, включая Артура Онеггера , Дариуса Мийо и Франсиса Пуленка , формально объединяют в группу « Шестёрки », хотя в их творчестве мало общего. Творчество Оливье Мессиана вообще невозможно отнести ни к какому направлению музыки. В 1970-е годы во Франции зародилась позже распространившаяся по всему миру техника « спектральной музыки », в которой музыка пишется с учётом её спектра звука.
В 1920-х годах во Франции распространился джаз [47] , крупнейшим представителем которого стал Стефан Граппелли . Французская поп-музыка развивалась по другому пути, нежели англоязычная. Так, ритм песни часто следует ритму французского языка (такой жанр обозначается как шансон ). В шансоне акцент может делаться как на слова песни, так и на музыку. В этом жанре необычайной популярности в середине XX в. достигли Эдит Пиаф , Шарль Азнавур . Многие шансонье сами писали стихи к песням, как, например, Жорж Брассенс , Жак Брель, Жильбер Беко, киноартисты Бурвиль и Ив Монтан. Во многих регионах Франции возрождается народная музыка. Как правило, фолк-группы исполняют композиции начала XX века, с использованием фортепиано и аккордеона.
Во второй половине XX в. во Франции получила распространение и обычная эстрадная музыка, исполнителями которой были, например, Мирей Матье , Далида , Джо Дассен , Патрисия Каас , Милен Фармер , Лара Фабиан , Лемаршаль Грегори
Особо значительный вклад французы сделали в электронную музыку [47] . Жан-Мишель Жарр , группы Space и Rockets были одними из пионеров этого жанра. В ранней французской электронике центральную роль играл синтезатор , а также эстетика научной фантастики и космоса. В 1990-е во Франции развиваются и другие электронные жанры, такие как трип-хоп ( Air , Télépopmusik ), нью-эйдж ( Era ), хаус ( Daft Punk ) и др.
Рок-музыка во Франции не так популярна, как в северной Европе, однако и этот жанр хорошо представлен на французской сцене. Среди патриархов французского рока 1960-70-х стоит отметить прогрессивных Art Zoyd , Gong , Magma . Ключевые группы 80-х — пост-панки Noir Désir , металлисты Shakin' Street и Mystery Blue . Самые успешные группы последнего десятилетия — металлисты Anorexia Nervosa и исполняющие рэпкор Pleymo . Последние также связаны с хип-хоп сценой Франции. Этот «уличный» стиль очень популярен среди некоренного населения, арабских и африканских иммигрантов. Некоторые исполнители из иммигрантских семей добились массовой известности, например K.Maro , Diam's , MC Solaar .
21 июня во Франции широко отмечается День музыки .
Традиции театральных представлений во Франции восходят к средним векам. В эпоху Возрождения театральные представления в городах жёстко контролировались гильдиями; так, гильдия «Les Confrères de la Passion» имела монополию на представления мистерий в Париже, а в конце XVI века — вообще на все театральные представления. Гильдия снимала помещение для театра. Кроме публичных театров, представления давали в частных домах. Женщины могли участвовать в представлениях, но все актёры были отлучены от церкви. В XVII веке театральные представления окончательно разделились на комедии и трагедии, была также популярна итальянская комедия дель арте . Появились постоянные театры; в 1689 году два из них были объединены по указу Людовика XIV , образовав Комеди Франсез . В настоящее время это единственный французский репертуарный театр, финансируемый правительством. В провинции распространились странствующие труппы актёров. В конце XVII века во французском театре полностью доминировал классицизм, с концепцией единства места, времени и действия. Эта концепция перестала быть доминирующей лишь в XIX веке, по мере появления романтизма, а затем реализма и декадентских течений. Самой знаменитой французской драматической актрисой XIX века считается Сара Бернар . В XX веке французский театр был подвержен авангардным течениям, позже испытал сильное влияние Брехта . В 1964 году Ариана Мнушкина и Филипп Леотар создали « Театр дю солей », призванный устранить разницу между актёрами, драматургом и зрителями.
Во Франции существует сильная цирковая школа; в частности, в 1970-е годы здесь (одновременно с Великобританией, Австралией и США) возник так называемый « новый цирк », вид театрализованного представления, в котором сюжет или тема передаются зрителями при помощи методов циркового искусства.
Несмотря на то, что именно Франция является местом изобретения кино в конце XIX века , современный облик французского кинематографа сформировался уже после Второй мировой войны , после осмысления наследия войны и немецкой оккупации. После ряда антинацистских лент произошло важное обращение французского кинематографа к гуманизму . После войны получили мировую известность лучшие экранизации французской классики: «Пармская обитель» ( 1948 ), «Красное и чёрное» ( 1954 ), «Тереза Ракен» ( 1953 ). Ещё в конце 1950-х очень важную роль в развитии французского кино сыграл новаторский фильм А. Рене «Хиросима, любовь моя» ( 1959 ). В конце 1940-х — начале 1950-х годов получают известность блистательные актёры: Жерар Филип , Бурвиль , Жан Маре , Мари Казарес , Луи де Фюнес , Серж Реджани и другие.
На пике «новой волны» французского кино за короткий срок приходят более 150 новых режиссёров, среди которых ведущие места заняли Жан-Люк Годар , Франсуа Трюффо , Клод Лелуш , Клод Шаброль , Луи Маль . Затем появились до сих пор известные фильмы-мюзиклы режиссёра Жака Деми — «Шербурские зонтики» ( 1964 ) и «Девушки из Рошфора» ( 1967 ). В результате Франция стала одним из центров мирового кино, привлекающих лучших кинематографистов со всего мира. Такие режиссёры, как, например, Бертолуччи , Ангелопулос или Иоселиани , снимали фильмы, целиком или частично произведённые Францией, многие иностранные актёры снимались во французских фильмах.
В 1960 — 1970-х годах во французском кино появилась целая плеяда актёров, среди которых наиболее известны Жанна Моро , Жан-Луи Трентиньян , Жан-Поль Бельмондо , Жерар Депардье , Катрин Денёв , Ален Делон , Анни Жирардо . Стали популярны французские комики Пьер Ришар и Колюш .
Современное французское кино — это достаточно утончённое кино, в котором психология и драматизм сюжета сочетаются с некоторой пикантностью и художественной красотой съёмок. Стиль определяют модные режиссёры Люк Бессон , Жан-Пьер Жене , Франсуа Озон , Филипп Гаррель . Популярны актёры Жан Рено , Одри Тоту , Софи Марсо , Кристиан Клавье , Мэттью Кассовитц , Луи Гаррель , Леа Сейду . Правительство Франции активно содействует развитию и экспорту национального кинематографа.
С 1946 года проводятся Международные кинофестивали в Каннах . В 1976 году учреждена ежегодная национальная кинопремия «Сезар» .
Основная статья: История масонства во Франции
В континентальной Европе масонство наиболее многочисленно во Франции, как по количеству членов масонских лож , так и по численности Великих лож в одной стране. Оно представлено всеми направлениями всех имеющихся в мире послушаний. Численность масонов Франции составляет более 200 000 человек [48] .
Традиционно наиболее представленными во Франции являются ложи либерального направления , такие как Великий восток Франции , Международный смешанный масонский орден Право человека , Великая женская ложа Франции [49] , Великая смешанная ложа Франции [50] , Великая смешанная универсальная ложа .
Направление регулярного масонства во Франции представляют следующие Великие ложи : Великая ложа Франции , Великая национальная ложа Франции [51] , Великая традиционная символическая ложа Опера [52] .
Масонами были многие выдающиеся деятели Франции, оставившие свой след в истории страны и повлиявшие на её развитие. Членами масонских лож были: Вольтер , Виктор Гюго , Жан Жорес , Луи Огюст Бланки , Руже де Лиль , Бриан Аристид , Андре Ситроен и др.
Образование во Франции является обязательным с 6 до 16 лет [53] и строится на следующих основных принципах: свобода преподавания (государственные и частные учреждения), бесплатность, нейтральность и лаицизм .
Высшее образование доступно только при наличии законченного среднего образования ( фр. baccalauréat , не путать с бакалавром — степенью высшего образования) и отличается большим разнообразием ВУЗов и предлагаемых дисциплин. Большинство высших учебных заведений являются государственными и подчиняются Министерству образования Франции. Исторически во Франции сложилось два типа высших учебных заведений:
Самый крупный центр научных исследований во Франции — CNRS ( Centre national de la recherche scientifique — национальный центр научных исследований). В области атомной энергетики выделяется научный центр CEA ( Comissariat à l'énergie atomique ); в сфере исследований космоса и проектирования космических приборов — CNES ( Centre national d'études spatiales ), разрабатывавший несколько проектов совместно с советскими и российскими инженерами.
Франция активно участвует в европейских научных проектах, например, в проекте спутниковой системы навигации Galileo или в проекте Envisat — спутника, изучающего климат Земли .
В 1995 году 95 % французских семей имело у себя дома телевизор.
В дециметровом диапазоне работают несколько государственных ( France-2 , France-3 , France-5 , Arté — последний совместно с Германией) и частных ( TF1 , Canal+ (платный канал), M6 ) телекомпаний.
Государственное радио и государственное телевидение управляется Высшим советом радио и телевидения ( Conseil supérieur de l’audiovisuel ), три члена которого назначаются Президентом, три председателем Сената, три председателем Национального Собрания, все члены назначаются сроком на 6 лет, с обновлением каждые два года без права на повторное назначение, председатель Высшего совета радио и телевидения назначается Президентом.
С появлением в 2005 году цифрового эфирного телевидения набор доступных бесплатных каналов расширился. С 2009 года начинается постепенный отказ от аналогового телевидения, полное выключение которого на территории Франции планируется к 2013 году.
Множество тематических государственных радиостанций вещает в FM-диапазоне: France Inter, France Info (новости), France Bleu (местные новости), France Culture (культура), France Musique (классическая музыка, джаз), FIP (музыка), Le Mouv' (молодёжная рок-радиостанция) и другие.
Франция располагает радиостанцией Международное французское радио (Radio France internationale — RFI) с аудиторией в 44 млн человек и вещающее на 13 языках.
В 2009 году планируется определить условия перехода радиостанций на цифровое вещание с целью полного отказа от аналоговых технологий к 2011 году. Песни на французском радио должны занимать не меньше 40 % времени.
Популярные журналы — « Paris Match » (иллюстрированный еженедельник новостей), «Femme actuelle», «Elle» и «Marie-France» (журналы для женщин), «L’Express», «Le Point» и « Le Nouvel Observateur » (еженедельники новостей), «Télé7 jours» (телевизионные программы и новости).
Среди ежедневных газет национального значения наибольшие тиражи имеют « Le Figaro », «Le Parisien», « Le Monde », « France Soir » и « Libération ». Самые популярные специализированные журналы — «L’Equipe» (спортивный) и «Les Echos» (деловые новости).
С начала 2000-х годов распространение получила ежедневная бесплатная пресса, финансируемая за счёт размещаемой в ней рекламы: «20 minutes» (лидер французской прессы по количеству читателей [54] ), «Direct matin», международная газета «Metro», а также множество местных изданий.
Выпускается также много ежедневных региональных газет, самая известная из них «Ouest-France», выпускаемая тиражом 797 тыс. экземпляров, почти вдвое превышающим тираж любой из национальных ежедневных газет.
Основателем современного олимпийского движения стал французский общественный деятель, педагог Пьер де Кубертен (1863—1937).
Французские спортсмены участвуют в Олимпийских играх с 1896 года . Кроме того, соревнования Летних Олимпийских игр дважды проходили в Париже — в 1900 и 1924 годах, Зимние Олимпийские игры проводились трижды в трёх различных городах — в Шамони (1920), Гренобле (1968) и Альбервиле (1992).
Сборная Франции по футболу выигрывала чемпионат мира в 1998 году, и чемпионат Европы в 1984 и 2000 годах.
C 1903 года во Франции проводится самая престижная велосипедная гонка мира — Тур де Франс . Гонка, начинающаяся в июне, состоит из 21 этапа, каждый из которых длится один день.
Биатлон становится популярен во Франции благодаря таким спортсменам, как Рафаэль Пуаре , Мартен и Симон Фуркады , Мари-Лор Брюне и Мари Дорен Абер . В декабре 2013 во Франции был дан старт этапу кубка мира по биатлону 2013/2014 в городе Анси .
Главные праздники — Рождество ( 25 декабря ), Новый год , Пасха , день взятия Бастилии ( 14 июля ).
В честь Франции назван астероид (862) Франция , открытый в 1917 году.

Частично признанные страны : Косово • Непризнанные страны : Приднестровье • Донецкая Народная Республика • Луганская Народная Республика
Зависимые территории : Аландские острова • Гернси • Гибралтар • Джерси • Остров Мэн • Фарерские острова • Шпицберген • Ян-Майен
Страны Азии , имеющие территории в Европе : Казахстан ¹ • Турция ¹
Страны Азии , наличие у которых территорий в Европе является дискуссионным : Азербайджан ² • Грузия ²
¹ В основном в Азии. ² В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .
Европа: Греция Греция • Испания Испания • Италия Италия • Мальта Мальта • Мальтийский орден Мальтийский орден • Монако Монако • Франция Франция Азия: Израиль Израиль • Кипр Кипр • Ливан Ливан • Сирия Сирия • Турция Турция Африка: Алжир Алжир • Египет Египет • Ливия Ливия • Марокко Марокко • Тунис Тунис Непризнанные и частично признанные : Государство Палестина Государство Палестина 1 • Турецкая Республика Северного Кипра Турецкая Республика Северного Кипра Британские заморские территории: Акротири и Декелия • Гибралтар Гибралтар
1 Сектор Газа фактически находится под контролем движения ХАМАС .
Члены ЕС : Австрия • Бельгия • Болгария • Великобритания • Венгрия • Германия • Греция • Дания • Ирландия • Испания • Италия • Кипр • Латвия • Литва • Люксембург • Мальта • Нидерланды • Польша • Португалия • Румыния • Словакия • Словения • Финляндия • Франция • Чехия • Швеция • Эстония Прочие страны: Албания • Алжир • Босния и Герцеговина • Египет • Израиль • Иордания • Ливан • Мавритания • Марокко • Монако • Палестинская национальная администрация • Сирия • Тунис • Турция • Хорватия • Черногория Наблюдатель: Ливия
Австралия • Австрия • Бельгия • Великобритания • Венгрия • Германия • Греция • Дания • Израиль • Ирландия • Исландия • Испания • Италия • Канада • Республика Корея • Люксембург • Мексика • Нидерланды • Новая Зеландия • Норвегия • Польша • Португалия • Словакия • Словения • США • Турция • Финляндия • Франция • Чехия • Чили • Швейцария • Швеция • Эстония • Япония
Великобритания Великобритания • Германия Германия • Италия Италия • Канада Канада • Россия Россия (членство приостановлено) • США США • Франция Франция • Япония Япония Наблюдатель: Европейский союз Европейский союз
Члены: Австрия • Азербайджан • Албания • Андорра • Армения • Бельгия • Болгария • Босния и Герцеговина • Великобритания • Венгрия • Германия • Греция • Грузия • Дания • Ирландия • Исландия • Кипр • Испания • Италия • Латвия • Литва • Лихтенштейн • Люксембург • Македония • Мальта • Молдавия • Монако • Нидерланды • Норвегия • Польша • Португалия • Россия • Румыния • Сан-Марино • Сербия • Словакия • Словения • Турция • Украина • Финляндия • Франция • Хорватия • Чехия • Швейцария • Швеция • Черногория • Эстония Кандидаты в члены: Белоруссия Наблюдатели: Ватикан • Израиль • Канада • Мексика • США • Япония
Албания | Андорра | Армения | Бельгия ( Французское сообщество Бельгии ) | Бенин | Болгария | Буркина-Фасо | Бурунди | Вануату | Вьетнам | Габон | Гаити | Гана 1 | Гвинея | Гвинея-Бисау 2 | Греция | Джибути | Доминика | Египет | Кабо-Верде | Камбоджа | Камерун | Канада ( Нью-Брансуик , Квебек ) | Катар 1 | Кипр 1 | Коморы | Демократическая Республика Конго | Республика Конго | Кот-д’Ивуар | Лаос | Ливан | Люксембург | Маврикий | Мавритания | Мадагаскар 2 | Македония | Мали 2 | Марокко | Молдавия | Монако | Нигер | Руанда | Румыния | Сан-Томе и Принсипи | Сейшельские Острова | Сенегал | Сент-Люсия | Того | Тунис | Франция ( Французская Гвиана , Гваделупа , Мартиника , Сен-Пьер и Микелон ) | Центральноафриканская Республика | Чад | Швейцария | Экваториальная Гвинея
Государства-наблюдатели: Австрия | Босния и Герцеговина | Венгрия | Грузия | Доминиканская Республика | Латвия | Литва | Мозамбик | ОАЭ | Польша | Сербия | Словакия | Словения | Таиланд | Украина | Уругвай | Хорватия | Черногория | Чехия | Эстония

Координаты : 21°07′32″ с. ш. 78°18′38″ в. д. ﻿ / ﻿ 21.12556° с. ш. 78.31056° в. д. ﻿ / 21.12556; 78.31056 (G) (O)
И́ндия ( хинди भारत , англ. India ), официальное название — Респу́блика И́ндия ( хинди भारत गणराज्य , англ. Republic of India ) — государство в Южной Азии . Население — более 1,22 млрд человек (2010), территория — 3 287 263 км², по обоим этим показателям является крупнейшей страной Южной Азии . Занимает второе место в мире по численности населения и седьмое по территории . Столица — Нью-Дели . Государственные языки — хинди и английский .
Федеративное государство , парламентская республика . Премьер-министр — Нарендра Моди , президент — Пранаб Мукерджи . Подразделяется на 29 штатов и 7 союзных территорий.
Индия граничит с Пакистаном на западе, с Китаем , Непалом и Бутаном на северо-востоке, с Бангладеш и Мьянмой на востоке. Кроме того, Индия имеет морские границы с Мальдивами на юго-западе, со Шри-Ланкой на юге и с Индонезией на юго-востоке [5] . Спорная территория штата Джамму и Кашмир имеет границу с Афганистаном [6] .
Индийский субконтинент является родиной древней индской цивилизации . На протяжении большей части своей истории, Индия являлась центром важных торговых маршрутов и славилась своими богатствами и высокой культурой. В Индии зародились такие религии, как индуизм , буддизм , сикхизм и джайнизм . В первом тысячелетии нашей эры на индийский субконтинент пришли также христианство и ислам , оказавшие значительное влияние на развитие разнообразной культуры региона. В XVIII — первой половине XX века Индия была постепенно колонизирована Британской империей . В 1947 году , после многолетней борьбы , страна получила независимость. К концу XX века Индия достигла больших успехов в экономическом и военном развитии, экономика страны стала одной из самых быстроразвивающихся в мире. Несмотря на это, значительная часть населения продолжает жить за чертой бедности . Насущными проблемами являются также высокий уровень коррупции и отсталая система здравоохранения.


Официальное название страны, Индия , происходит от древнеперсидского слова хинду , родственного санскритскому синдху ( санскр. सिन्धु ) — исторического названия реки Инд [7] . Древние греки называли индийцев индои ( др.-греч. Ἰνδοί ) — «люди Инда» [8] . Конституция Индии признаёт также второе название, Бхарат ( хинди भारत ), которое происходит от санскритского имени древнеиндийского царя, история которого была описана в « Махабхарате ». Третье название, Хиндустан , используется со времён Империи Великих Моголов , однако официального статуса не имеет [9] .
Останки человека прямоходящего , обнаруженные в Хатноре в долине Нармады , указывают на то, что Индия была обитаема по крайней мере начиная с эпохи среднего плейстоцена , приблизительно 200 000—500 000 лет назад [10] [11] . Эпоха мезолита началась на Индийском субконтиненте примерно 30 000 лет назад и продолжалась около 25 000 лет. Принято считать, что современные люди заселили субконтинент к концу последнего ледникового периода , или приблизительно 12 000 лет назад [ источник не указан 419 дней ] . Первые известные постоянные поселения возникли 9000 лет назад в Бхимбетке , в штате Мадхья-Прадеш . Самые ранние следы культуры неолита , согласно радиоуглеродному анализу относящиеся к середине VIII тысячелетия до н. э. , были найдены на дне Камбейского залива в штате Гуджарат . Свидетельства неолитической культуры, которые датируются VII тысячелетием до н. э. , были также обнаружены на стоянке в Мергархе в современной пакистанской провинции Балочистан [12] . Археологические культуры позднего неолита расцвели в долине реки Инд в период с 6000 по 2000 года до н. э. и в Южной Индии — между 2800 и 1200 годами до н. э. Исторически, в регионе располагались некоторые из древнейших поселений Южной Азии [13] и её крупнейшие цивилизации [14] [15] .
Древнейшим местом археологических раскопок, относящимся к древнепалеолитическому периоду, является долина реки Соан в Пакистане [16] . Первые деревенские поселения появились в эпоху неолита в Мергархе [17] , а первые города региона — в долине реки Инд [18] , основными из них являются Мохенджо-Даро и Хараппа [19] .
Бронзовый век начался на индийском субконтиненте около 3300 года до н. э. с появлением цивилизации долины реки Инд . Характерной особенностью этого периода является широкое развитие металлургии , с выплавкой меди , бронзы , свинца и олова . Расцвет Индской цивилизации пришёлся на период с 2600 по 1900 года до н. э. В это время на индийском субконтиненте появились города и началось монументальное строительство. Эта древняя цивилизация образовалась в долине реки Инд , распространившись в долину реки Гхаггар-Хакра (отождествляемую большинством учёных с ведийской рекой Сарасвати ) [14] , междуречье Ганги и Ямуны [20] , Гуджарат [21] и северный Афганистан [22] .
Отличительными особенностями Индской цивилизации являются города, построенные из кирпича, высокоразвитая канализационная система и многоэтажные дома. Крупнейшими городскими центрами были Хараппа и Мохенджо-Даро , а также Дхолавира , Ганверивала , Лотхал , Калибанга и Ракхигари . В результате высыхания реки Сарасвати и изменения русла реки Инд произошли крупные геологические и климатические изменения, которые привели к исчезновению лесов и опустыниванию региона. Эти факторы послужили причиной упадка и исчезновения Индской цивилизации [23] .
Ведийская культура — это индо-арийская культура, ассоциируемая с Ведами — священными писаниями индуизма , составленными на ведийском санскрите . По принятому в науке мнению, ведийская цивилизация существовала в период с середины II до середины I тысячелетия до н. э. , что оспаривается некоторыми индийскими историками и западными учёными, которые относят начало ведийского периода к IV тысячелетию до н. э. и ассоциируют Индскую цивилизацию с ведийской [24] . Именно в ведийский период сформировались индийская культура , язык и религия. Первые 500 лет ведийского периода (1500—1000 года до н. э.) соответствуют бронзовому веку Индии, а последующие 500 лет (1000—500 года до н. э.) — железному веку.
В XIX веке европейские колонизаторы Индии выдвинули теорию «арийского завоевания», согласно которой в начале II тысячелетия до н. э. индийский субконтинент подвергся массовому единовременному вторжению кочевых племён ариев , которые принесли с собой ведийскую культуру. Однако, последующие археологические находки и лингвистические исследования опровергли эту гипотезу. Вместо неё учёные выдвинули различные гипотезы « индоарийских миграций ». Согласно защитникам этих теорий, индо-арийские племена переселились в северо-западные регионы индийского субконтинента в начале II тысячелетия до н. э. и ассимилировались с коренным населением, передав им свой язык и ведийскую культуру [25] . Другого мнения придерживаются сторонники теории исхода из Индии , которые утверждают, что арии изначально были коренным населением индийского субконтинента и позднее расселились за его пределы в результате ряда миграций.
После того, как во II тысячелетии до н. э. Хараппская урбаническая цивилизация пришла в упадок, ей на смену пришло общество, в основном состоявшее из больших пастушеских кланов [26] . Постепенно, всё более важную роль стало играть земледелие , а в организационной структуре общества — кастовое деление . К X веку до н. э. в Северо-Западной Индии начался железный век. К этому периоду учёные относят составление « Атхарва-веды », — первого древнеиндийского текста, в котором упоминается железо [27] . Считается, что в этот поздний ведийский период произошёл переход от преобладавшей ранее системы пастушеских племён к установлению множества маленьких княжеств, называемых Махаджанапады [28] . Именно этим периодом учёные датируют памятники древнеиндийской эпической поэзии — « Махабхарату » и « Рамаяну » [29] .
К концу ведийского периода на индийском субконтиненте появился ряд маленьких царств и городов-государств, многие из которых упоминаются в ведийской и раннебуддийской литературе, датируемой периодом после X века до н. э.
В это время множество городов-государств назывались джанападами. Республики и племена с размытой политической структурой и малым уровнем социального расслоения составляли большую часть джапанады; они назывались гана-сангхами [30] . Согласно брахманской теории, общество времён Будды, по всей видимости, не имело кастовой системы, являясь слабо структурированным. Там не существовало полноценной монархии, скорее всего оно было похоже на олигархию или же на некоторую форму республики [31] .
К V веку до н. э. образовалось 16 царств или «республик», известных как Махаджанапады — Каши , Косала , Анга , Магадха , Вриджи , Малла , Чеди , Ватса , Куру , Панчала , Матсья , Шурасена , Ассака , Аванти , Гандхара и Камбоджа . Они раскинулись по Индо-Гангской равнине от современного Афганистана до Махараштры и Бенгалии . В это время начался второй крупный период урбанизации после Индской цивилизации . На остальной части субконтинента, по всей видимости, существовало множество других маленьких государственных образований, о которых известно по упоминаниям в литературе. В одних из них царская власть передавалась по наследству, а в других поданные сами выбирали своих правителей. Основным языком образованных людей в то время являлся санскрит , а простое население Северной Индии общалось на различных местных диалектах, так называемом пракрите . К V веку до н. э., то есть ко времени рождения Будды , многие из 16 царств объединились и образовали четыре более крупных государства. Это были Ватса , Аванти , Кошала и Магадха [32] .
Основными религиозными практиками того времени были сложные ведийские ритуалы, проводимые брахманами . Принято считать, что именно в этот период с VII по V век до н. э. были записаны Упанишады — поздние ведийские религиозно-философские тексты. Упанишады оказали огромное влияние на формирование индийской философии , и, появившись примерно в одно время с буддизмом и джайнизмом , ознаменовали собой золотой век мысли этого периода. В 537 году до н. э. Сиддхарта Гаутама достиг «просветления», и стал известен как Будда — «пробудившийся». Примерно в то же самое время, Махавира (24-й Тиртханкара джайнов) проповедал близкое буддизму учение, позднее ставшее джайнизмом [33] . В доктринах буддизма и джайнизма акцентировался аскетизм и распространялись они на языке пракрите , что позволило этим вероучениям приобрести большое количество приверженцев среди народных масс. Они оказали огромное влияние на практики индийских религиозных традиций, связанные с вегетарианством , запретом на убийство животных и ахимсой .
В то время как географическое влияние джайнизма ограничилось Индией, буддийские монахи распространили учение Будды в Тибет , Шри-Ланку , Центральную , Восточную и Юго-Восточную Азию .
Около 520 года до н. э. , во время правления персидского царя Дария I , северо-западная часть индийского субконтинента (современные восточный Афганистан и Пакистан ) были завоёваны персидской империей Ахеменидов , оставшись подвластными ей в течение двух последующих столетий [34] . В 334 году до н. э. Александр Македонский , завоевав Малую Азию и империю Ахеменидов, достиг северо-западных границ индийского субконтинента. Там он одержал победу над царём Пором в Битве на Гидаспе и завоевал большую часть Пенджаба [35] . Однако, войска Александра отказались последовать по ту сторону реки Биас около места, где в настоящее время расположен город Джаландхар . Оставив многих македонских солдат-ветеранов в завоёванных регионах, Александр ушёл со своей армией на юго-запад.
Персидское и греческое вторжение оказали значительное историческое влияние на развитие индийской цивилизации. Политическое устройство персов повлияло на возникшие позднее формы правительства субконтинента, включая административную структуру династии Маурьев . В добавок к этому, в регионе Гандхара (современном восточном Афганистане и северо-западном Пакистане), в результате смешения индийской, персидской, центральноазиатской и греческой культур, сформировалась смешанная греко-буддийская культура, которая просуществовала вплоть до V века н. э. и оказала влияние на развитие буддизма махаяна .
Среди шестнадцати Махаджанапад , наиболее значительной была империя Магадха , которой, на протяжении её истории, правили различные династии. Основана она была династией Хартянка в 684 году до н. э. Её столицей был город Раджагриха , позднее получивший название Паталипутра . Затем к власти пришла династия Шишунага , которую в 424 году до н. э. сменила династия Нанда .
В 321 году до н. э. Чандрагупта Маурья в сотрудничестве с Чанакьей основал династию Маурьев, одержав победу над царём династии Нанда — Дхану Нанду . В период правления Маурьев бо́льшая часть индийского субконтинента объединилась в одно государство. Империя Маурьев под управлением Чандрагупты не только завоевала практически весь полуостров Индостан , но и расширила свои границы в Персию и Среднюю Азию . Чандрагупта также внёс значительный вклад в распространение джайнизма в Южной Индии .
Чандрагупту сменил на престоле его сын Биндусара , при котором произошло дальнейшее расширение границ империи за счёт завоевания царства Калинга на востоке и других царств на крайнем юге полуострова Индостан.
Биндусару сменил его сын Ашока , который в первые годы своего правления предпринял попытку дальнейшего расширения границ империи. Однако, после кровопролитного вторжения в Калингу, он отказался от идеи насилия, обратился в буддизм и стал приверженцем принципа ахимсы . Эдикты Ашоки представляют собой древнейшие сохранившиеся индийские документы, благодаря которым стала возможной более или менее точная датировка последующих династий и правителей. При правлении Ашоки, буддизм распространился по всей Восточной и Юго-восточной Азии . Внук Ашоки Сампрати обратился в джайнизм и сыграл значительную роль в распространении этого вероучения.
В 185 году до н. э. была основана династия Шунга . Это произошло после того, как последний из правителей Маурьев царь Брихадратха был убит Пушьямитра Шунгой — главнокомандующим армии Маурьев. На смену династии Шунга пришла династия Канва , которая управляла Восточной Индией в период с 71 по 26 год до н. э. Её сменила династия Сатавахана и на месте империи Магадха возникло царство Андхра .
Срединный период ознаменовался заметным развитием культуры. Начиная с 230 года до н. э. Южной Индией правила династия Сатаваханов , также известных как Андхры . Шестой царь династии, по имени Шатакарни , одержал победу над североиндийской династией Шунга . Другим известным царём династии был Гаутамипутра Шатакарни .
В Гималаях , в период со II века до н. э. по III век н. э. существовало царство Кунинда . В середине I века н. э. из Средней Азии в северо-западную Индию вторглась Кушанская династия , положив начало империи, которая впоследствии распростёрлась от Пешавара до Бенгальского залива . В её состав также входили древняя Бактрия (на севере современного Афганистана ) и южный Таджикистан . Царство Западных Кшатрапов ( 35 — 405 года н. э. ), располагавшееся в западной и центральной части Индии, управлялось правителями Саки , которые пришли на смену индо-скифам . Они были современниками Кушанской династии , правившей северной частью индийского субконтинента , и династии Сатаваханов (Андхров), владычествовавших над центральной Индией.
В разное время, южная часть полуострова Индостан находилась под властью таких царств и империй, как Пандья , Ранние Чолы , Чера , Кадамба , Западная Ганга , Паллава и Чалукья . Некоторые южные царства преобразовались в заморские империи, которые раскинулись по всей Юго-Восточной Азии . В борьбе за владычество на юге индийского субконтинента, эти царства периодически воевали как друг с другом, так и с деканскими государствами. Буддийское царство Калабхаров на какое-то время прервало доминирующее положение империй Чола , Чера и Пандья на южной части полуострова Индостан.
К северо-западным смешанным культурам индийского субконтинента относятся индо-греческая , индо-скифская , индо-парфянская и индо-сасанидская .
Индо-греческое царство было основано греко-бактрийским царём Деметрием в 180 году до н. э. и располагалось на территории современных Афганистана и Пакистана . Просуществовало оно почти два столетия, в течение которых им управляло более 30 греческих царей, часто вступавших в конфликты друг с другом. Индо-скифы были одной из ветвей индоевропейских саков ( скифов ), которые переселились из южной Сибири сначала в Бактрию , а затем в Согдиану , Кашмир , Арахозию , Гандхару и в конце концов в Индию; их царство просуществовало с середины II до I века до н. э. Позднее, Индо-парфянское царство захватило большую часть современного Афганистана и северную часть Пакистана, одержав победу над многими кушанскими правителями, такими как Куджула Кадфиз . Персидская Сасанидская империя , существовавшая в одно время с империей Гуптов , расширилась до территории современного Пакистана, где в результате смешения индийской и персидской культур зародилась индо-сасанидская культура.
Торговля Рима с Индией предположительно началась в I веке н. э. в период правления императора Октавиана Августа после завоевания им птолемейского Египта . Начиная с этого времени Римская империя была самым важным торговым партнёром Индии на Западе.
Торговля, начатая Евдоксом Кизикским в 130 году до н. э. бурно развивалась, и согласно Страбону (II.5.12) [36] в период правления Октавиана Августа до 120 кораблей ежегодно совершали торговые плавания из египетского портового города Миос Хормоса в Индию. В этой торговле римляне тратили огромное количество золота, которое использовалось в Кушанской империи для создания монет. Об оттоке золотых монет в Индию свидетельствует Плиний Старший в своём труде « Естественная история »: [37]
Торговые маршруты и порты индо-римской торговли обстоятельно описаны в греческой лоции I века н. э. « Перипл Эритрейского моря ».
В IV — V веках династия Гуптов объединила в одну империю большую часть Северной Индии . В этот период, известный как Золотой век Индии , индуистская культура , наука и политическая система достигли новых высот в своём развитии. Чандрагупта I , Самудрагупта , и Чандрагупта II были самыми выдающимися правителями династии. По мнению западных учёных, именно в этот период были записаны священные тексты индуизма Пураны , представляющие собой ведийские писания смрити . Империя прекратила своё существование после вторжения гуннов из Центральной Азии . После распада империи Гуптов в VI веке , территория Индии опять раздробилась на ряд маленьких региональных царств. Небольшое ответвление династии Гуптов продолжало править Магадхой до первой половины VII века , когда царь Харша Вардхана окончательно покончил с династией Гупта и основал свою империю.
Белые гунны , которые возможно были частью племён эфталитов , к началу V века обосновались в Афганистане со столицей в Бамияне . Именно они явились причиной падения династии Гуптов, после которого подошёл к концу Золотой век в Северной Индии. Однако, эти исторические изменения не затронули большую часть Декана и Южную Индию .
Классический период в истории Индии начался в VII веке с возрождения Северной Индии во время правления царя Харша , и завершился с падением Виджаянагарской империи на юге после мусульманского вторжения в XIV веке . В этот период произошёл расцвет индийского искусства и развитие основных религиозных и философских систем, послуживших основой для различных направлений современного индуизма , буддизма и джайнизма .
В VII веке царь Харша успешно объединил Северную Индию в одно государство, которое, однако, распалось вскоре после его смерти. В период с VII по IX века три династии состязались за контроль над Северной Индией: Пратихары , бенгальская династия Пала , и деканские Раштракуты . Позднее, династия Сена захватила царство Пала, а держава Пратихаров распалась на маленькие царства. Это были первые из так называемых раджпутов — княжеств, просуществовавших в той или иной форме почти тысячелетие до самой независимости Индии от Великобритании в 1947 году . Первые известные княжества раджпутов появились в VI веке в Раджастхане , после чего маленькие династии раджпутов правили большей частью Северной Индии. Притхвирадж Чаухан , один из раджпутов династии Чаухан , прославился из-за кровавых конфликтов с наступавшими исламскими султанатами. В период с середины VII до начала XI века на территории части современного Афганистана , северного Пакистана и Кашмира правила династия Шахи . После смерти царя Харши единое всеиндийское государство прекратило своё существование на севере, и попытки его создания происходили уже на юге.
Империя Чалукья правила частью южной и центральной Индии в период с 550 по 750 год со столицей в Бадами и позднее с 970 по 1190 год — из Кальяни в современном штате Карнатака . Примерно в то же самое время на юге правила династия Паллавов из Канчи . С упадком империи Чалукья в XII веке , её вассалы — Хойсалы из Халебиду , Какатии из Варангала , Ядавы из Девагири и южная ветвь Калачури разделили огромную империю Чалукья между собой. Позднее, в северном Тамил-Наду появилось царство Чола , а в Керале — царство Чера . К 1343 году все эти царства прекратили своё существование и на их территории образовалась империя Виджаянагар .
Южно-индийские царства распространили своё влияние до Индонезии , взяв под свой контроль обширные заморские территории в Юго-Восточной Азии . Южноиндийские портовые города были активно вовлечены в торговлю с Европой на западе и Юго-Восточной Азией на востоке [39] [40] . В классический период, наибольшего расцвета достигли литература на местных языках и архитектура . Это продолжалось вплоть до начала XIV века , когда южноиндийские царства подверглись нападению Делийского султаната , который к тому времени прочно обосновался на севере индийского субконтинента со столицей в городе Дели . Империя Виджаянагара в конце концов прекратила своё существование под его натиском.
После того, как мусульмане завоевали древнего западного соседа Индии — Персию , основным объектом их внимания в регионе стала Индия, в то время являвшаяся богатейшей классической цивилизацией, с бурной международной торговлей и единственными известными в то время в мире приисками алмазов . После сопротивления со стороны различных североиндийских царств, продолжавшегося несколько веков, на севере индийского субконтинента возник ряд исламских империй (султанатов), которые просуществовали несколько столетий.
Ещё перед началом исламского вторжения, на южноиндийском побережье, главным образом в Керале , появилось множество мусульманских торговых общин, куда немногочисленные группы мусульман прибывали в основном с Аравийского полуострова по торговым маршрутам в Индийском океане . Они принесли с собой ислам — авраамическую религию , пришедшую в соприкосновение с дхармической индуистской культурой региона. Позднее, на западе расцвели деканские султанаты и султанат Бахмани .
В XII — XIII веках арабы [41] , тюрки и афганцы вторглись в Северную Индию и в начале XIII века основали Делийский султанат [42] . Делийская династия Гулямов завоевала значительную часть Северной Индии, её сменила династия Хальджи . Во времена султанатов произошло культурное возрождение Индии. Возникшая в результате индо-мусульманская культура оставила после себя синкретические памятники в архитектуре, музыке, литературе, религии и одежде. В результате общения местных носителей пракрита с персидскими, тюркскими и арабскими пришельцами появился язык хиндави, предшественник урду .
Делийский султанат является единственной индо-исламской империей, которая возвела на престол одну из немногих женщин-правителей в истории Индии — Разия Султана ( 1236 — 1240 ).
Узнав о гражданской войне в Индии, тюркско-монгольский полководец Тимур в 1398 году начал военную кампанию против правившего султана Насируддина Махмуда, принадлежавшего к династии делийских Туглакидов [43] . 17 декабря 1398 года армия султана потерпела поражение. Тимур вошёл в Дели , полностью разграбив и разрушив город [44] .
В 1526 году потомок Тимура Бабур , принадлежавший к династии Тимуридов , перешёл через Хайберский перевал и основал Империю Великих Моголов , которая просуществовала более 200 лет [45] . К началу XVII века под контролем династии Моголов оказалась большая часть индийского субконтинента . С начала XVIII века империя стала постепенно приходить в упадок и после Восстания Сипаев 1857 года (также известного как Индийское народное восстание 1857 года) прекратила своё существование. В период правления Моголов на субконтиненте произошли огромные социальные перемены — индусы , составлявшие большинство населения, оказались под правлением мусульманских могольских императоров, некоторые из которых придерживались либеральных взглядов и оказывали покровительство индуистской культуре, тогда как другие наоборот проявляли крайнюю нетерпимость, разрушая храмы и облагая немусульман огромными налогами. В период своего наивысшего расцвета, Империя Великих Моголов занимала территорию, превышавшую по размерам древнюю империю Маурьев . После того, как империя Моголов пришла в упадок, на её месте образовались несколько маленьких царств. Считается, что династия Моголов была богатейшей династией из всех когда-либо существовавших.
В 1739 году , Надир Шах одержал победу над армией Моголов в огромной битве при Карнале . После чего Надир захватил и разграбил Дели , забрав с собой несметные сокровища, включая знаменитый Павлиний трон [46] .
В эпоху Империи Великих Моголов, доминирующей политической силой был могольский император и его союзники, а позднее — государства-наследники, включая конфедерацию Маратха , которые сражались с ослабленной династией Моголов.
Хотя Моголы часто прибегали к жёстким мерам для поддержания контроля над своей империей, они также проводили политику интеграции с индуистской культурой, что сделало их правление более успешным, чем правление недолго просуществовавшего Делийского султаната . Акбар Великий был самым ярким представителем могольских правителей, отличавшихся терпимостью к другим религиям и культурам. В частности, он ввёл запрет на убийство животных в дни религиозных праздников джайнизма и отменил дискриминирующие налоги для немусульман. Могольские императоры вступали в браки с местным дворянством, становились союзниками местных махараджей , и предпринимали попытки синкретизации своей тюрко - персидской культуры с древней культурой индийской, что, в частности, привело к возникновению индо-сарасенской архитектуры. Восшедший на престол вслед за Акбаром Аурангзеб , в отличие от предыдущих императоров, проводил непопулярную, дискриминирующую политику против немусульманского населения, которая вызывала большое недовольство индусов .
После распада империи Моголов доминирующее положение в центральной и северной хиндустанской Индии заняло государство маратхов . Для этого периода индийской истории было характерно появление ряда малых, региональных государств и всё усиливающаяся активность европейских держав. Государство маратхов было основано Шиваджи . В XVIII веке оно превратилось в огромную империю под управлением пешвов . К 1760 году империя занимала большую часть индийского субконтинента . Географическая экспансия подошла к концу после поражения маратхов в 1761 году от афганской армии под предводительством Ахмада Шаха Абдали в Третьей битве при Панипате . Последний Пешва, Баджи Рао II, потерпел поражение от британских войск в Третьей англо-маратхской войне .
В Южной Индии ещё до падения индуистской Виджаянагарской империи в 1400 году династией Водеяров было основано Майсурское царство , которое затем пришло на смену Виджаянагару. Владычество Водеяров было прервано Хайдером Али и его сыном Типпу Султаном . Под их правлением, Майсурское царство несколько раз воевало с англичанами и с объединёнными войсками Великобритании и Маратхов. Также в Южной Индии в 1591 году династией Кутб Шахи из Голконды был основан Хайдарабад . После непродолжительного периода правления Моголов, могольский наместник Асаф Джах захватил власть в Хайдарабаде в 1724 году . Наследственная линия низамов управляла Хайдарабадом вплоть до 1948 года . Как Майсур , так и Хайдарабад стали вассальными царствами Британской Индии.
На месте современного Пенджаба возникло государство сикхов . Это был один из последних регионов индийского субконтинента, подчинившийся британскому колониальному господству. Сикхская империя пала после ряда англо-сикхских войн.
В XVIII веке правителями Горкха было образовано государство Непал , которое на протяжении всей своей истории сумело сохранить свою национальную идентичность и территориальную целостность.
Открытие португальским мореплавателем Васко де Гама нового морского пути из Европы в Индию положило начало прямой индо-европейской торговле [47] . Португальцы основали торговые колонии в Гоа , Дамане , Диу и Бомбее . За ними пришли голландцы , датчане и англичане, создав в 1619 году торговый пост в портовом городе Сурат на западном побережье [48] . Затем пришли и французы . Внутренние конфликты между индийскими царствами позволили европейским торговцам постепенно установить политическое влияние и приобрести земли. Хотя европейские державы и сумели удержать под своим контролем различные индийские регионы на протяжении XVIII века , позднее они были вынуждены уступить почти все эти территории англичанам, за исключением французских форпостов Пондишерри и Чандернагор , голландского портового города Коромандель (до 1825 года ), и португальских колоний Гоа , Даман и Диу .
В 1617 году Британская Ост-Индская компания получила право торговать с Индией от Могольского императора Джахангира [49] . Постепенно всё возраставшее влияние Компании подвигло де-юре могольского правителя Фаррукха Сияра в 1717 году даровать ей разрешение на свободную безналоговую торговлю в Бенгалии [50] . Наваб Бенгалии Сирадж-уд-Даула , являвшийся де-факто правителем Бенгалии, воспротивился попыткам англичан воспользоваться этими привилегиями. Это привело к битве при Плесси в 1757 году , в которой «армия» Ост-Индской компании под предводительством Роберта Клайва одержала победу над военными подразделениями наваба. В том же году Клайв был назначен Компанией «губернатором» Бенгалии [51] . После битвы при Буксаре в 1764 году Компания приобрела гражданские права на управление Бенгалией от могольского императора Шаха Алама II , что формализовало правление англичан, которое в течение последующего столетия распространилось на всю Индию и положило конец правлению Моголов [52] . Британская Ост-Индская компания монополизировала торговлю в Бенгалии. Англичане ввели особую систему налогов на землю, называемую «постоянное поселение», которая установила неофеодальное общественное устройство. К началу 1850 годов Ост-Индская компания контролировала большую часть индийского субконтинента , включая современные Пакистан и Бангладеш . Англичане в своей колониальной политике следовали принципу разделяй и властвуй , пользуясь государственной раздробленностью Индии и конфликтами как между различными княжествами, так и между разными социальными и религиозными группами.
В 1857 году недовольство правлением Британской Ост-Индской компании послужило причиной Первой войны за независимость , также известной как «Восстание сипаев». После года военных действий восстание было подавлено. Фактический лидер восстания, последний могольский император Бахадур Шах Зафар , был отправлен в изгнание в Бирму , его дети были обезглавлены, и династия Моголов прекратила своё существование. В итоге Британская Ост-Индская компания была ликвидирована, и Индия перешла под непосредственное управление Британской короны как колония Британской Империи . Различные территории управлялись либо непосредственно, либо находились в подчинении как вассальные княжества. Эксплуатация индийских колоний была важнейшим источником накопления английских капиталов и промышленной революции в Англии [53] .
Первым шагом к индийской независимости и установлению демократии западного образца явилось назначение индийских советников в администрации британского вице-короля [54] [55] . С 1920 года такие лидеры как Махатма Ганди начали массовую кампанию против британского колониального правительства. В ноябре 1929 года в целях раскола национально-освободительного движения, парламент Великобритании предоставил Индии права доминиона Британской империи. По всему индийскому субконтиненту началось революционное движение против британского правления, которое в 1947 году привело к обретению независимости субконтинента от Британской империи.
Вместе с желанием независимости, на протяжении многих лет развивалась также напряжённость между индусским и мусульманским населением. Мусульмане, всегда представлявшие меньшинство, боялись оказаться под властью индуистского правительства и настороженно относились к идее независимости. Они были склонны в равной степени не доверять индусскому правлению и противостоять британскому колониальному правительству. В 1915 году Махатма Ганди возглавил индийское национально-освободительное движение и призвал обе стороны к единству. Его лидерство в конце концов привело Индию к независимости.
Огромное влияние, которое оказал Ганди на Индию в её борьбе за независимость посредством ненасильственного массового народного движения сделали его одним из самых замечательных лидеров в мировой истории. Индийцы назвали его махатмой, что в переводе с санскрита означает «великая душа».
Территории Британской Индии получили независимость в 1947 году , после чего Индия была разделена на Индийский Союз и Пакистанский доминион . По причине разделения Пенджаба и Бенгалии , начались кровавые столкновения между индусами , сикхами и мусульманами , в результате которых погибло более 500 000 человек [56] . Разделение Индии также привело к одной из самых больших миграций населения в современной истории мира — около 12 миллионов индусов, сикхов и мусульман расселились по территории недавно созданных государств Индии и Пакистана [56] .
Будучи многонациональным и многорелигиозным государством, после обретения независимости Индия переживает распри и противостояния на религиозной и социальной почве в разных частях страны. Тем не менее, Индия оказалась способна поддерживать свой статус светского государства с либеральной демократией , за исключением короткого периода с 1975 по 1977 год , когда премьер-министр Индира Ганди объявила чрезвычайное положение с ограничением гражданских прав.
Одной из основных угроз национальной безопасности Индии является терроризм , в особенности в Джамму и Кашмире , северо-восточной Индии, а к началу XXI века — в таких больших городах, как Дели и Мумбаи . Самым ярким примером может служить террористическая атака на Индийский парламент в Дели , осуществлённая в 2001 году . Осенью 2008 года террористическому нападению подвергся крупнейший город страны — Мумбаи, было убито свыше 100 человек.
Во второй половине XX века у Индии регулярно возникали проблемы с соседними государствами из-за споров вокруг границ. Спор с Китаем не разрешён до сих пор, в 1962 году он вылился в непродолжительную войну ( Китайско-индийская пограничная война ). С Пакистаном Индия воевала трижды: в 1947 , 1965 и 1971 годах . Последний конфликт между Индией и Пакистаном ( Каргильская война ) произошёл в 1999 году , в штате Кашмир .
В 1974 году Индия провела подземные испытания ядерного оружия , став, таким образом, новым членом « ядерного клуба » [57] . В 1998 году Индия продолжила испытания серией пяти новых взрывов [57] . Реформы, начавшиеся в Индии в 1991 году , превратили экономику страны в одну из самых быстро развивающихся в мире [58] . В 1996 году к власти пришло правительство Атала Бихари Ваджпаи , продолжившее реформы. После выборов в парламент весной 2004 года победу одержала партия Индийский национальный конгресс во главе с Соней Ганди . 22 мая 2004 года пост премьер-министра занял Манмохан Сингх .
Серьёзной проблемой является широкомасштабная партизанская война, которую десятилетиями ведут коммунисты- наксалиты (в основном маоистского толка). Они в той или иной степени контролируют значительные территории в штатах Андхья-Прадеш, Западная Бенгалия, Бихар, Джаркханд, Орисса, Махараштра и Чхаттисгарх (т. н. «Красный коридор») с населением примерно в 200 млн человек. При этом они опираются на широкую поддержку беднейших слоёв населения. Примечательный факт: несмотря на то, что наксалиты официально объявлены террористами, борьбу с ними (не очень успешную) ведут только полицейские силы. Вооруженные силы Индии всячески уклоняются от операций против наксалитов, заявляя, что они не давали присяги воевать с собственным народом.
Индия расположена на территории Южной Азии . Страна занимает седьмое место в мире по площади (3 287 590 км² , в том числе, суши: 90,44 %, водной поверхности: 9,56 %) и второе место по численности населения (1 192 910 000 чел.) [5] . Индия имеет сухопутные границы с Пакистаном на западе, с Китаем , Непалом и Бутаном на северо-востоке, с Бангладеш и Мьянмой на востоке. Кроме того, Индия имеет морские границы с Мальдивскими островами на юго-западе, со Шри-Ланкой на юге и с Индонезией на юго-востоке [5] . Спорная территория штата Джамму и Кашмир имеет границу с Афганистаном [6] .
Индия является федеративной республикой , состоящей из двадцати девяти штатов, шести союзных территорий и Национального столичного округа Дели [59] . Все штаты и две союзные территории ( Пудучерри и Национальный столичный округ Дели) имеют собственное избираемое правительство. Остальные пять союзных территорий управляются администратором, назначаемым центральной властью, и следовательно находятся под прямым управлением президента Индии. В 1956 году индийские штаты были реорганизованы согласно языковому признаку [60] . С тех пор, административная структура практически не менялась.
Все штаты и союзные территории разделены на административные и правительственные единицы, называемые округами. В Индии существует более 600 округов [61] . Округа в свою очередь делятся на более мелкие административные единицы талуки .
Бо́льшая часть Индии расположена в пределах докембрийской Индостанской плиты , которая слагает одноимённый полуостров и прилегающую к нему с севера Индо-Гангскую равнину и является частью Австралийской плиты [62] .
Определяющие геологические процессы Индии начались 75 млн лет назад, когда индийский субконтинент , в то время являвшийся частью южного суперконтинента Гондваны , начал дрейфовать в северо-западном направлении через тогда ещё несуществовавший Индийский океан — процесс, который продолжался около 50 млн лет [62] . Последовавшее за этим столкновение субконтинента с Евразийской плитой и его субдукция под ней привели к появлению Гималаев , — самых высоких гор планеты, которые в настоящее время окружают Индию с севера и северо-востока [62] . На бывшем морском дне, непосредственно к югу от появившихся Гималаев, в результате движения плит образовался огромный прогиб, который постепенно заполнился аллювием [63] и превратился в современную Индо-Гангскую равнину [64] . К западу от этой равнины, отделённая от неё горным хребтом Аравали , простирается пустыня Тар [65] . Изначальная Индостанская плита сохранилась до наших дней как полуостров Индостан, древнейшая и геологически наиболее устойчивая часть Индии, простирающаяся на север до горных хребтов Сатпура и Виндхья в центральной Индии. Эти параллельные горные хребты пролегают от побережья Аравийского моря в Гуджарате на западе до богатого каменным углём плоскогорья Чхота Нагпур в Джаркханде на востоке [66] . Внутреннюю часть полуострова Индостан занимает плоскогорье Декан , разбитое сбросами на низкие и средневысотные горы со сглаженными вершинами и обширные плоские или волнистые плато, над которыми возвышаются холмы и столовые горы с обрывистыми склонами. К западу и востоку плоскогорье Декан повышается, образуя, соответственно, Западные и Восточные Гаты [67] . Обращённые к морю склоны Гат — крутые, а обращённые к Декану — пологие, прорезанные речными долинами. На плоскогорье Декан расположены древнейшие горные образования Индии, некоторые возрастом более 1 млрд лет. Декан богат месторождениями железных, медных, марганцевых, вольфрамовых руд, бокситов, хромитов, слюды, золота, алмазов, редких и драгоценных камней, а также каменного угля, нефти и газа.
Индия расположена к северу от экватора между 6°44' и 35°30' северной широты [68] и 68°7' и 97°25' восточной долготы [69]
Длина береговой линии составляет 7,517 км, из которых, 5,423 км принадлежат континентальной Индии, и 2,094 км — Андаманским , Никобарским и Лаккадивским островам [5] . Побережье континентальной Индии имеет следующий характер: 43 % — песчаные пляжи, 11 % каменистый и скалистый берег, и 46 % Ватты или болотистый берег [5] . Слабо расчленённые, низкие, песчаные берега почти не имеют удобных естественных гаваней, поэтому крупные порты расположены либо в устьях рек ( Калькутта ), либо устроены искусственно ( Ченнай ). Юг западного побережья Индостана называется Малабарским берегом , юг восточного побережья — Коромандельским берегом .
По территории Индии Гималаи протягиваются дугой с севера на северо-восток страны, являясь естественной границей с Китаем на трёх участках, прерываемых Непалом и Бутаном , между которыми, в штате Сикким , расположена высочайшая вершина Индии гора Канченджунга . Каракорум расположен на крайнем севере Индии в штате Джамму и Кашмир , в основном в той части Кашмира , которую удерживает Пакистан . В северо-восточном аппендиксе Индии расположены средневысотные Ассамо-Бирманские горы и плато Шиллонг .
Внутренние воды Индии представлены многочисленными реками, которые в зависимости от характера питания делятся на «гималайские», полноводные в течение всего года, со смешанным снегово-ледниковым и дождевым питанием, и «деканские», преимущественно с дождевым, муссонным питанием, большими колебаниями стока, паводком с июня по октябрь. На всех крупных реках летом наблюдается резкий подъём уровня, часто сопровождающийся наводнениями. Река Инд , давшая название стране, после раздела Британской Индии , оказалась наибольшей частью в Пакистане .
Самые крупные реки, берущие своё начало в Гималаях и большей своей частью протекающие по территории Индии, это Ганга и Брахмапутра ; обе они впадают в Бенгальский залив [70] . Главные притоки Ганги это Ямуна и Коши . Их низкие берега каждый год становятся причиной катастрофических наводнений. Другие важные реки Индостана, это Годавари , Маханади , Кавери и Кришна , также впадающие в Бенгальский залив [71] , и Нармада и Тапти , впадающие в Арабское море [72] — крутой берег этих рек не даёт их водам разливаться. Многие из них имеют важное значение как источники орошения. Значительных озёр в Индии нет.
Наиболее замечательные прибрежные регионы Индии это Большой Качский Ранн в Западной Индии и Сундарбан — заболоченные низовья дельты Ганги и Брахмапутры в Индии и Бангладеш [73] . Частью Индии являются два архипелага: коралловые атоллы Лакшадвип к западу от Малабарского берега; и Андаманские и Никобарские острова , — цепь вулканических островов в Андаманском море [74] .
На климат Индии оказывают сильное влияние Гималаи и пустыня Тар, вызывая муссоны [75] . Гималаи служат преградой холодным центрально-азиатским ветрам, таким образом делая климат на большей части Индии более тёплым, чем на тех же широтах в других регионах планеты [76] [77] . Пустыня Тар играет ключевую роль в привлечении влажных юго-западных ветров летнего муссона, которые в период с июня по октябрь обеспечивают большую часть Индии дождём [75] . В Индии преобладают четыре основных климата: влажный тропический , сухой тропический , субтропический муссонный и высокогорный [78] .
На большей части территории Индии выделяются три сезона: жаркий и влажный с господством юго-западного муссона (июнь — октябрь); относительно прохладный и сухой с преобладанием северо-восточного пассата (ноябрь — февраль); очень жаркий и сухой переходный (март — май). В течение влажного сезона выпадает свыше 80 % годовой суммы осадков. Наиболее увлажнены наветренные склоны Западных Гат и Гималаев (до 6000 мм в год), а на склонах плато Шиллонг находится самое дождливое место на Земле — Черрапунджи (около 12000 мм). Наиболее сухие районы — западная часть Индо-Гангской равнины (менее 100 мм в пустыне Тар , сухой период 9-10 месяцев) и центральная часть Индостана (300—500 мм, сухой период 8-9 месяцев). Количество осадков сильно колеблется в разные годы. На равнинах средняя температура января возрастает с севера на юг от 15 до 27 °C, в мае повсеместно 28-35 °C, иногда доходя до 45-48 °C. Во влажный период на большей части страны температуры равны 28 °C. В горах на высоте 1500 м в январе −1 °C, в июле 23 °C, на высоте 3500 м соответственно −8 °C и 18 °C.
Основные центры оледенения сосредоточены в Каракоруме и на южных склонах хребта Заскар в Гималаях. Питание ледников осуществляется за счёт снегопадов во время летних муссонов и метелевого переноса снега со склонов. Средняя высота снеговой линии понижается с 5300 м на западе до 4500 м на востоке. Вследствие глобального потепления ледники отступают.
Индия расположена в Индо-Малайской зоогеографической области и является одной из стран мира с наибольшим биоразнообразием . Индия — родина 7,6 % видов всех млекопитающих , 12,6 % всех птиц , 6,2 % всех пресмыкающихся , 4,4 % всех земноводных , 11,7 % всех рыб , и 6,0 % всех цветковых растений [79] . Многие экорегионы , такие как леса шола — дождевые леса юго-западных Гат, характеризуются необыкновенно высоким уровнем эндемизма ; в общей сложности, 33 % видов растений Индии являются эндемичными [80] [81] . За тысячелетия хозяйственного освоения Индии, естественный растительный покров на бо́льшей части её территории сохранился мало, однако, он отличается большим разнообразием: от тропических дождевых лесов Андаманских островов, Западных Гат , и Северо-восточной Индии, до хвойных лесов Гималаев. На равнинах внутренних районов Индостана преобладают вторичные саванны из акаций , молочаев , пальм , баньянов , редкостойные леса и колючие кустарники антропогенного происхождения. В горах сохранились муссонные леса из тика , сандала , бамбуков , терминалий , диптерокарповых . На северо-востоке полуострова растут листопадные смешанные леса с преобладанием сала , на наветренных склонах Западных Гат — вечнозелёные смешанные леса [82] .
Приморская полоса восточного побережья местами заболочена. Естественный растительный покров Индо-Гангской равнины не сохранился, а её ландшафты изменяются от пустынь на западе до вечнозелёных смешанных лесов на востоке. Высотная поясность отчётливо проявляется в Гималаях и Каракоруме . От подножия Западных Гималаев вверх поднимаются тераи (до 1200 м), выше идут муссонные леса, горные сосновые леса с вечнозелёным подлеском, темнохвойные леса с участием вечнозелёных и листопадных пород, а на высоте 3000 м начинаются горные луга и степи . На востоке Гималаев влажные тропические вечнозелёные леса поднимаются до 1500 м, сменяясь выше горными субтропическими лесами, темнохвойными лесами и горными лугами.
К основным деревьям Индии принадлежит ниим , широко используемый в аюрведийских медицинских препаратах. Под священным баньяновым деревом (см. Дерево Бодхи ), изображение которого были обнаружены на печатях в Мохенджо-Даро , Будда Гаутама достиг просветления после многолетней медитации в Бодх-Гае .
Многие индийские виды являются потомками таксона , появившегося на суперконтиненте Гондвана , частью которого когда-то являлся индийский субконтинент . Последующее движение полуострова Индостан и его столкновение с Лавразией привели к массовому смешению видов. Однако, вулканическая активность и климатические перемены, произошедшие 20 млн лет назад, послужили причиной вымирания многих эндемических индийских видов [83] . Вскоре после этого, в Индии появились млекопитающие, пришедшие из Азии через два зоогеографических прохода с обеих сторон зарождавшихся Гималаев [82] . Как следствие этого, среди индийских видов, только 12,6 % млекопитающих и 4,5 % птиц являются эндемичными, в сравнении с 45,8 % пресмыкающимися и 55,8 % земноводными [79] . Наиболее замечательные эндемики, это лангур Нилгири и коричневая Керальская жаба , обитающие в Западных Гатах. В Индии существует 172 вида, которые находятся в списке видов под угрозой вымирания Всемирного союза охраны природы , что составляет 2,9 % от общего числа видов в списке [84] . К ним принадлежит Азиатский лев , Бенгальский тигр , а также Бенгальский сип , который чуть не вымер из-за поедания разлагающейся плоти крупного рогатого скота, для лечения которого использовался диклофенак .
Высокая плотность населения Индии и преобразование естественных ландшафтов привели к обеднению животного мира страны. За последние десятилетия, расширение хозяйственной деятельности людей представило угрозу дикому миру страны. В ответ на это был создан ряд национальных парков и заповедников, первый из которых появился в 1935 году . В 1972 году в Индии был принят « Закон о защите дикой природы » [85] и « Проект тигр » с целью сохранения и защиты его местообитания; вдобавок к этому, в 1980 году был принят «Закон о сохранении лесов» [86] . В настоящее время в Индии существует более 500-т национальных парков и заповедников, в том числе 13 биосферных заповедников [87] , четыре из них являются частью Всемирной сети биосферных заповедников ЮНЕСКО ; 25 водно-болотных угодий были официально зарегистрированы как объекты охраняемые положениями Рамсарской конвенции [88] .
Мумбаи Дели
По количеству населения (1,2 млрд человек) Индия занимает второе место в мире после Китая [89] . Почти 70 % индийцев проживают в сельских регионах, хотя за последние десятилетия миграция в большие города привела к резкому увеличению городского населения. Самые большие города Индии это Мумбаи (ранее Бомбей), Дели , Колката (ранее Калькутта), Ченнай (ранее Мадрас), Бангалор , Хайдарабад и Ахмадабад [59] . По культурному, языковому и генетическому разнообразию Индия занимает второе место в мире после Африканского континента [59] . Средний уровень грамотности населения Индии составляет 64,8 % (53,7 % среди женщин и 75,3 % среди мужчин) [89] . Самый высокий уровень грамотности наблюдается в штате Керала (91 %) [90] , а самый низкий — в Бихаре (47 %) [91] . Половой состав населения характеризуется превышением количества мужчин над количеством женщин. Мужское население составляет 51,5 %, а женское — 48,5 %. Среднее по стране соотношение мужского и женского населения: 944 женщины к 1000 мужчин. Средний возраст населения Индии составляет 24,9 лет, а годовой прирост населения — 1,38 %; на 1000 человек в год рождается 22,01 детей [89] . Согласно переписи населения 2001 года, дети до 14 лет составляли 40,2 % населения, лица в возрасте 15-59 лет — 54,4 %, 60 лет и старше — 5,4 %. Естественный прирост населения составил 2,3 %.
За пределами Индии проживает около 38 миллионов индийцев — крупнейшие общины в США , Великобритания , Австралия , Германия , Япония и Канада . Также незначительная по численности общины индийцев имеются в России, Франции, Корее, Аргентине и Китае.
Индия является родиной индо-арийской языковой группы (74 % населения) и дравидийской языковой семьи (24 % населения). Другие языки, на которых говорят в Индии, произошли из австроазиатской и тибето-бирманской лингвистической семьи. Хинди , самый распространённый в Индии язык [92] , является официальным языком правительства Индии [93] . Английский язык, который широко используется в бизнесе и администрации, имеет статус «вспомогательного официального языка» [94] ; он также играет большую роль в образовании, в особенности в среднем и высшем. В Конституции Индии определён 21 официальный язык, на которых говорит значительная часть населения или которые имеют классический статус. В Индии насчитывается 1652 диалекта [95] .
Розовым цветом обозначены индоарийские языки , зелёным — дравидийские , синим — сино-тибетские , а жёлтым — австралоазиатские .
Более 900 млн индийцев (80,5 % населения) исповедуют индуизм . Другие религии, имеющие значительное количество последователей, это ислам (13,4 %), христианство (2,3 %), сикхизм (1,9 %), буддизм (0,8 %) и джайнизм (0,4 %). В Индии также представлены такие религии как иудаизм , зороастризм , бахаи и другие [98] . Среди аборигенного населения, которое составляет 8,1 %, распространён анимизм [99] .
Конституция Индии была принята Учредительным собранием в конце 1949 года , через два года после достижения Индией независимости и вступила в силу 26 января 1950 года [100] . Она является самой большой по объёму конституцией в мире [101] . В преамбуле конституции Индия определяется как суверенная , социалистическая , светская либерально - демократическая республика [102] [103] , имеющая двухпалатный парламент , функционирующий по вестминстерской парламентской модели . Государственная власть разделена на три ветви: законодательную , исполнительную и судебную .
Главой государства является президент Индии [104] , который избирается электоральной коллегией сроком на 5 лет путём непрямого голосования [105] [106] [107] . Главой правительства является премьер-министр , которому принадлежит основная исполнительная власть [104] . Премьер-министр назначается президентом [108] и, как правило, является кандидатом, поддерживаемым политической партией или политической коалицией, имеющей большинство мест в нижней палате парламента [104] .
Законодательной властью Индии является двухпалатный парламент, который состоит из верхней палаты, называемой « Раджья сабха » (Совет штатов), и нижней палаты « Лок сабхи » (Народной палаты) [109] . «Раджья сабха», имеющая постоянный состав, состоит из 245 членов, чей мандат длится 6 лет [110] . Большинство депутатов избираются в ходе непрямого голосования законодательными органами индийских штатов и территорий , пропорционально их населению [110] . 543 из 545 депутатов «Лок сабхи» выбираются прямым всенародным голосованием на срок 5 лет [110] . Остальные два члена назначаются президентом из англо-индийской общины в том случае, если президент полагает, что община не представлена в парламенте должным образом [110] .
Исполнительная ветвь власти состоит из президента, вице-президента и Совета министров (кабинет министров является его исполнительным комитетом), возглавляемого премьер-министром. Каждый министр должен быть членом одной из палат парламента. В индийской парламентской системе исполнительная власть подчинена законодательной: премьер-министр и Совет министров несут прямую ответственность перед нижней палатой парламента [111] .
Индия имеет унитарную трёхступенчатую судебную власть , которая состоит из Верховного суда, возглавляемого верховным судьёй Индии, 21-го Высшего суда и большого количества мелких судов [112] . Верховный суд является судом первой инстанции в процессах, касающихся основных прав человека, в спорных вопросах между штатами и центральной властью и обладает апелляционной юрисдикцией над высшими судами [113] . Верховный суд является юридически независимым [112] и имеет право провозглашать законы или отменять законы штатов и территорий в случае, если они противоречат Конституции [114] . Одной из наиболее важных функций Верховного суда является конечная интерпретация Конституции [115] .
Индия, на федеральном уровне, является страной с наибольшим количеством населения [116] [117] . В течение большей части своей демократической истории, федеральное правительство возглавлялось Индийским национальным конгрессом [59] . На уровне штатов преобладали различные национальные партии, такие как Индийский национальный конгресс, « Бхаратия джаната парти » (Индийская народная партия, БДП), Коммунистическая партия Индии (марксистская) , и разные региональные партии. С 1950 по 1990 год , за исключением двух непродолжительных периодов, Индийский национальный конгресс обладал парламентским большинством. Индийский национальный конгресс не был у власти в период с 1977 по 1980 год , когда партия « Джаната » победила на выборах по причине народного недовольства в связи с введением тогдашним премьер-министром Индирой Ганди чрезвычайного положения. В 1989 году , коалиция Национальный фронт в союзе с коалицией Левого фронта одержала победу на выборах, но смогла удержаться у власти только два года [118] .
В период с 1996 по 1998 год федеральное правительство возглавляли ряд недолго просуществовавших коалиций. «Бхаратия джаната парти» сформировала правительство на короткий срок в 1996 году, затем к власти пришла коалиция Объединённого фронта . В 1998 году, «Бхаратия джаната парти» создала Национальный демократический союз с рядом региональных партий и стала второй партией в истории, после Индийского национального конгресса, которая смогла удержаться у власти весь пятилетний период [119] . Во всеиндийских выборах 2004 года , Индийский национальный конгресс завоевал большинство в «Лок сабхе» и создал правительство совместно с коалицией Объединённый прогрессивный союз , поддерживаемой рядом партий левой направленности и депутатами, находившимися в оппозиции к «Бхаратия джаната парти» [120] .
Со времени своей независимости в 1947 году , Индия поддерживает дружественные отношения с большинством стран. В 1950-х годах Индия сыграла важную роль на международной арене, выступая за независимость европейских колоний в Африке и Азии [121] . Индийская армия провела две непродолжительные миротворческие миссии в соседних странах — на Шри-Ланке (1987—1990) и Операцию «Кактус» на Мальдивских островах . Индия является членом Содружества наций и членом-основателем Движения неприсоединения [122] . После Китайско-индийской пограничной войны и Второй индо-пакистанской войны 1965 года , Индия заметно сблизилась с Советским Союзом ценой разрыва связей с США и продолжила подобную политику вплоть до конца холодной войны . Индия участвовала в трёх военных конфликтах с Пакистаном , в основном из-за спорной территории Кашмира . Другие столкновения между двумя странами произошли в 1984 году из-за ледника Сиачен и Каргильская война 1999 года .
В последние годы Индия продолжает играть заметную роль в Ассоциации государств Юго-Восточной Азии [123] , Ассоциации регионального сотрудничества Южной Азии и Всемирной торговой организации [124] . Индия является одним из членов-основателей Организации Объединённых Наций и активным участником в её миротворческих миссиях: более 55,000 индийских солдат приняло участие в тридцати пяти операциях по поддержанию мира на четырёх континентах [125] . Несмотря на критику и военные санкции, Индия постоянно отказывается подписать Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и Договор о нераспространении ядерного оружия , предпочитая взамен поддерживать полный контроль над своими ядерными программами. В последнее время, на внешнеполитической арене индийское правительство направило усилия на улучшение взаимоотношений с США, Китаем и Пакистаном. В экономической сфере, Индия имеет близкие взаимоотношения с другими развивающимися странами в Южной Америке , Азии, и Африке.
Первые сведения об Индии появились в России достаточно рано. Уже в XV веке тверской купец Афанасий Никитин посетил Индию, описав своё путешествие в знаменитой книге « Хожение за три моря ».
На государственном уровне интерес к Индии возник в России в самом начале XIX века и был далеко не мирным: император Павел I , выйдя из Второй антифранцузской коалиции , приказал войсковому атаману Донского казачьего войска Василию Орлову отправиться во главе казаков в военный поход через Среднюю Азию в Индию . Таким образом Павел надеялся нанести удар по позициям англичан в Индии и помочь этим их противникам французам, курс на политическое сближение с которыми он взял. Вряд ли казакам удалось бы добиться поставленных целей, учитывая, что они были без должной подготовки отправлены в крайне малоизвестные земли, должны были пройти через независимые Хиву и Бухару . Но в марте 1801 года Павел был убит, а новый император Александр I вернул казаков с полдороги.
До провозглашения независимости Индии Россия не могла иметь с ней прямых дипломатических отношений. Когда же Индия обрела наконец независимость, то Советский Союз вскоре начал активно сотрудничать с ней: в Индию было направлено много советских специалистов, в первую очередь для помощи в создании мощной промышленной базы. В 1990-е годы Россия заметно отдалилась от происходящего в Южной Азии , но в последние годы сотрудничество быстро возобновляется.
На сегодняшний день между Индией и Россией поддерживаются прочные связи в сфере экономики и внешней торговли, в науке и технологии, культуре, обороне, космосе и атомной энергетике. Между двумя странами существует определённое единство подходов как к политическим, так и экономическим проблемам. Конкретными примерами успешного двустороннего сотрудничества в сфере энергетики могут служить индийские инвестиции в нефтяной проект « Сахалин-1 » и содействие России в строительстве атомной электростанции в Куданкуламе в южноиндийском штате Тамил-Наду [126] (на конец апреля 2013 года велись последние приготовления для запуска первого энергоблока, второй энергоблок был готов к эксплуатации на 90 %, шли переговоры о строительстве третьего и четвёртого энергоблоков [127] ). Также как пример можно привести сотрудничество в области реализации космической программы. Две страны совместно разработали и теперь производят сверхзвуковые крылатые ракеты « Брамос ». Россия совместно с Индией разрабатывает перспективный авиационный комплекс фронтовой авиации — истребитель пятого поколения, доля индийской компании Hindustan Aeronautics (HAL) в разработке составит не менее 25 %. Есть и другие примеры успешного индийско-российского взаимодействия.
Индия гордится тем, что на её долю приходится часть наследия Николая и Святослава Рерихов . В качестве вклада в укрепление двусторонних культурных связей Индия в 2002 году выделила значительные средства для приведения в порядок и сохранения усадеб Рерихов в штатах Химачал-Прадеш и Карнатака [128] .
В качестве политологической гипотезы нередко обсуждается возможность тесного стратегического партнёрства России, Индии и Китая — треугольника « Москва - Дели - Пекин ». Многие соглашаются, что подобное сотрудничество способствовало бы созданию многополярного мира. Однако, планы создания такого «треугольника» (во главе с США ) существуют и в госдепартаменте Соединённых Штатов, где Индию рассматривают как потенциальный противовес всё возрастающей роли КНР в современном мире [129] .
Вооружённые силы Индии занимают третье по величине место в мире, они состоят из Индийской армии , флота и Военно-воздушных сил [89] . К вспомогательным войскам принадлежат индийские военизированные подразделения, индийская береговая оборона и стратегическое военное командование. Президент Индии является верховным главнокомандующим вооружённых сил. В 2007 году военный бюджет страны составил 19,8 млрд долларов США, что составляет 2,4 % ВВП. Индия — главный в мире импортёр вооружения, при этом 3/4 всего импортного вооружения Индия получает из России [130] .
В 1974 году Индия стала членом Ядерного клуба , произведя первое ядерное испытание под кодовым названием Операция улыбающийся Будда . Последующие подземные испытания ядерного оружия в 1998 году привели к международным военным санкциям против Индии, которые были постепенно приостановлены после сентября 2001 года . В своей ядерной политике Индия придерживается правила «неприменения первым» [131] . 10 октября 2008 года между Индией и США был заключён Индо-американский договор о ядерном сотрудничестве , который окончательно положил конец изоляции страны в области атомной энергетики [132] .
Спецслужбы Индии включают в себя Объединённый разведывательный комитет — «Joint Intelligence Committee» (JIC), Отдел исследований и анализа — «Research and Analysis Wing» (RAW), Разведывательное бюро — «Intelligence Bureau» (IB), а также разведывательные подразделения Министерства обороны, Центральное бюро расследований Министерства государства и внутренних дел и подразделения Департамента внутренней безопасности. Поскольку основным геополитическим противником Индии является Пакистан , работа против Пакистана и его спецслужб является главным приоритетом спецслужб Индии.
На протяжении большей части своей истории после обретения независимости, Индия проводила социалистическую экономическую политику с правительственным участием в частном секторе, строгим контролем над иностранной торговлей и инвестициями. Однако, начиная с 1991 года , Индия провела либеральные экономические реформы, открыв свой рынок и уменьшив правительственный контроль в сфере экономики [58] . Золотовалютные резервы возросли от 5,8 млрд долларов США в марте 1991 года до 308 млрд по данным на 4 июля 2008 года [133] , а федеральный и штатовый бюджетный дефицит заметно сократился [134] . Среди политических дебатов продолжилась приватизация частных компаний и открытие отдельных секторов экономики для частного и иностранного участия [135] [136] . Валовой внутренний продукт в долларах США согласно текущему валютному курсу составляет 1,089 трлн, что делает Индию двенадцатой по величине экономикой в мире [137] . Если измерять согласно паритету покупательной способности , Индия имеет четвёртый по величине ВВП в мире — 4,726 трлн долларов. Номинальный доход на душу населения составляет 977 долларов США, что ставит страну на 128 место в мире по этому показателю. Доход на душу населения согласно паритету покупательной способности составляет 2700 долларов (118-е место в мире).
За последние два десятилетия средний рост годового ВВП составил 5,5 %, что сделало индийскую экономику одной из самых быстроразвивающихся в мире [138] . Индия обладает второй по численности в мире рабочей силой — 516,3 млн человек, 60 % из них работают в области сельского хозяйства; 28 % в области услуг ; и 12 % в промышленности [89] . Основными сельскохозяйственными культурами являются рис , пшеница , хлопок , джут , чай , сахарный тростник и картофель . Сельскохозяйственный сектор составляет 28 % ВВП; сектор услуг и промышленность соответственно составляют 54 % и 18 %. Основные отрасли промышленности: автомобилестроение, химическая, цементная, потребительская электроника, пищеобрабатывающая, машиностроение, добыча полезных ископаемых, нефтяная, фармацевтическая, металлообрабатывающая и текстильная. Вместе с быстрым экономическим ростом сильно возросла потребность в энергоресурсах. Согласно статистическим данным, Индия занимает шестое место в мире по потреблению нефти и третье — по потреблению каменного угля [139] .
За последние два десятилетия экономика Индии испытала стабильный рост, однако, если сравнивать различные социальные группы, географические регионы, и сельскую и городскую местность, экономический рост не был равномерным [140] . Неравномерность доходов в Индии относительно невелика ( Коэффициент Джини : 36.8 в 2004 году ) [141] , хотя в последние годы наблюдается её рост. В Индии существует довольно-таки большое расслоение населения, где 10 % населения с высокими заработками получают 33 % доходов [142] . Несмотря на заметный экономический прогресс, четверть населения страны живёт ниже установленного государством прожиточного минимума , который равняется 0,40 долларам США в день. Согласно статистическим данным, в 2004 — 2005 годах , 27,5 % населения находилось ниже уровня бедности [143] .
В последнее время, Индия, благодаря наличию большого количества англоговорящих специалистов-профессионалов, стала аутсорсинговым местом назначения для многих мультинациональных корпораций и популярным местом для « медицинского туризма » [144] . Индия также превратилась в значительного экспортёра программного обеспечения , а также финансовых и технологических услуг. Основными природными ресурсами Индии являются пахотная земля, бокситы , хромиты , уголь , алмазы , железная руда , известняк , марганец , слюды , природный газ , нефть и руды титана [59] .
В 2007 году, экспорт составил 140 млрд долларов США, а импорт — около 224,9 млрд. Основной экспорт приходится на текстиль , ювелирные изделия , инженерные продукты и программное обеспечение. Основной импорт — нефть, машинное оборудование, удобрения и химикаты. Основными торговыми партнёрами Индии являются США, Европейский союз и Китай .
В Индии представлены все виды транспорта: водный ( морской и речной ), автомобильный , воздушный , железнодорожный, трубопроводный.
Железнодорожный транспорт в Индии обеспечивает массовые перевозки грузов и людей. В год перевозится до 6 миллиардов пассажиров и 350 миллионов тонн грузов. Основным железнодорожным оператором страны, контролирующим 99 % перевозок, является Indian Railways [145] .
На 1950 год в Индии насчитывалось 382 тыс. км грунтовых дорог и 136 тыс. км шоссейных дорог. Из этих дорог были пригодны для интенсивного движения грузового и пассажирского автотранспорта всего 22 тыс. км [146] .
В Индии судоходны нижние течения рек Ганг , Кришна , Годавари [146] , Кавери [147] . Эти реки используются для транспортировки грузов, ещё в 1950-х годах 3/4 грузов перевозилось по рекам на парусных судах.
В 1951 году флот океанских судов Индии насчитывал всего 86 пароходов с тоннажом 338 тысяч тонн [146] .
В 1950 году в Индии действовало 64 гражданских аэропорта [146] . В настоящее время в Индии 454 аэропорта.
Культура Индии отличается большим разнообразием [148] и высоким уровнем синкретизма [149] . На протяжении своей истории, Индия сумела сохранить древние культурные традиции, одновременно перенять новые обычаи и идеи от завоевателей и иммигрантов и распространить своё культурное влияние на другие регионы Азии .
В индийском обществе большим уважением пользуются традиционные семейные ценности, хотя современные городские семьи часто отдают предпочтение нуклеарной семейной структуре , в основном из-за социально-экономических ограничений, налагаемых традиционной расширенной семейной системой.
Индийская архитектура является одной из областей, в которой наиболее ярко представлено разнообразие индийской культуры. Большая часть архитектурных памятников Индии, включая такие замечательные монументы как Тадж-Махал и другие примеры могольской и южноиндийской архитектуры, представляют собой смешение древних и разнородных местных традиций различных регионов Индии и зарубежья.
В индийской музыке существует широкий спектр традиций и региональных стилей. Индийская классическая музыка включает в себя два основных жанра — североиндийскую хиндустани , южноиндийскую карнатическую традиции и их различные вариации в форме региональной народной музыки. К местным стилям популярной музыки принадлежит филми и индийская народная музыка, одной из наиболее влиятельных разновидностей которой является синкретическая традиция баул .
Индийские танцы также имеют разнообразные народные и классические формы. Наиболее известными индийскими народными танцами являются бхангра в Пенджабе , биху в Ассаме , чхау в Западной Бенгалии , Джаркханде и Ориссе и гхумар в Раджастхане . Восьми формам танца, с их повествовательными формами и мифологическими элементами, был присвоен статус индийских классических танцев Индийской национальной академией музыки, танцев и драмы. Это: бхаратанатьям [150] штата Тамил-Наду , катхак в Уттар-Прадеш , катхакали [151] и мохини-аттам в Керале , кучипуди в Андхра-Прадеш , манипури в Манипуре , одисси в Ориссе и саттрия в Ассаме [152] .
Индийский театр часто включает в себя музыку, танцы и импровизированный диалог [153] . Сюжеты часто основаны на мотивах, заимствованных из текстов индуизма , а также на средневековых литературных произведениях, социальных и политических новостях. Некоторые региональные формы индийского театра это: бхавай в штате Гуджарат, джатра в Западной Бенгалии, наутанки и рамлила в Северной Индии, тамаша в Махараштре, терукутту в Тамил-Наду, и якшагана в Карнатаке [154] .
Индийская киноиндустрия является самой большой в мире [155] . Болливуд , штаб-квартира которого находится в Мумбае, производит коммерческие фильмы на хинди и является самой плодовитой киноиндустрией в мире [156] . Установившиеся кинематографические традиции существуют также на других индийских языках, таких как бенгали , каннада , малаялам , маратхи , тамильском и телугу [157] .
Самые ранние произведения индийской литературы в течение многих веков передавались устно и только позднее были записаны [158] . К ним относится санскритская литература — Веды , эпосы « Махабхарата » и « Рамаяна », драма « Абхигьяна-шакунталам », и классическая санскритская поэзия махакавья [159] , и тамильская литература Сангам [160] . Одним из писателей современности, писавших как на индийских языках, так и на английском, является Рабиндранат Тагор — лауреат Нобелевской премии по литературе 1913 года .
Обучение в большинстве вузов Индии ведётся на английском языке. Высшее образование в стране предоставляется на уровне программ европейских вузов. Стоимость учебного года — около 15 000 долларов США.
В Индии функционирует 200 университетов: 16 из них — центральные, остальные действуют согласно штатным актам. Общее число колледжей в стране — около 11 000. За последние несколько десятилетий значительное развитие получила техническая область образования. В настоящее время 185 вузов предлагают аспирантуру по инженерии и техническим дисциплинам.
Индийская кухня характеризуется большим разнообразием региональных стилей и изысканным использованием кухонных кореньев, трав и приправ. Основным продуктом питания в регионах является рис (в особенности на юге и на востоке) и продукты из пшеницы (преимущественно на севере) [161] . Наиболее известной приправой, изначально появившейся на индийском субконтиненте и в настоящее время употребляемой по всему миру, является чёрный перец ; напротив, красный стручковый перец , широко используемый по всей Индии, был введён в употребление на полуострове Индостан португальцами [162] .
В различных регионах Индии используются разные виды традиционной индийской одежды. Её цвет и стиль зависит от различных факторов, таких как климат . Популярной является одежда из несшитых кусков ткани, такая как сари для женщин и дхоти или лунги для мужчин; также пользуются популярностью такие сшитые одежды как пенджаби ( шаровары и курта - пижама ) для женщин, а также европейского стиля брюки и рубашка для мужчин.
Большинство индийских праздников имеют религиозное происхождение, хотя некоторые из них отмечаются всеми индийцами, независимо от кастовой или религиозной принадлежности. Некоторые наиболее популярные праздники, это Дивали , Ганеша-чатуртхи , Угади , Понгал , Холи , Онам , Виджая-дашами , Дурга-пуджа , Ид аль-Фитр , Курбан-байрам , Рождество , Весак и Вайсакхи [163] . В Индии существует три государственных праздника. В различных штатах также отмечаются от девяти до двенадцати официальных местных праздников. Религиозные праздники являются неотъемлемой частью повседневной жизни индийцев и проводятся открыто и публично с участием огромного количества людей.
Национальным спортом Индии является хоккей на траве , а самым популярным видом спорта — крикет . В некоторых штатах, таких как Западная Бенгалия , Гоа и Керала , широко распространён также и футбол [164] . В последнее время приобрёл значительную популярность теннис . Шахматы, исторически происходящие из Индии, также пользуются большой популярностью и число индийских гроссмейстеров постоянно возрастает. К традиционным видам спорта, распространённым по всей стране, принадлежат кабадди , кхо-кхо , и гилли-данда . Индия также является родиной йоги и древнеиндийских боевых искусств , — Каларипаятту и Варма-калай .

Герб • Флаг • Гимн • Государственный строй • Конституция • Парламент • Административное деление • География • Города • Столица • Население • Языки • История • Экономика • Валюта • Культура • Религия • Кинематограф • Литература • Музыка • Праздники • Спорт • Образование • Наука • Транспорт • Туризм • Почта ( история и марки ) • Интернет • Вооружённые силы • Внешняя политика Портал «Индия»
Бангладеш Бангладеш • Бутан Бутан • Индия Индия • Мальдивы Мальдивы • Непал Непал • Пакистан Пакистан • Шри-Ланка Шри-Ланка
Азербайджан ¹ · Армения · Афганистан · Бангладеш · Бахрейн · Бруней · Бутан · Восточный Тимор · Вьетнам · Грузия ¹ · Египет ² · Израиль · Индия · Индонезия ³ · Иордания · Ирак · Иран · Йемен ² · Казахстан ¹ · Камбоджа · Катар · Кипр ¹ · Киргизия · Китайская Народная Республика · КНДР · Кувейт · Лаос · Ливан · Малайзия · Мальдивы · Монголия · Мьянма · Непал · ОАЭ · Оман · Пакистан · Россия 4 · Саудовская Аравия · Сингапур · Сирия · Таджикистан · Таиланд · Туркмения · Турция 4 · Узбекистан · Филиппины · Шри-Ланка · Южная Корея · Япония
Непризнанные и частично признанные государства : Республика Абхазия · Азад Кашмир · Государство Ва · Вазиристан · Южный Курдистан · Западный Курдистан · Китайская Республика · Нагорно-Карабахская Республика · Государство Палестина ( территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан ) · Турецкая Республика Северного Кипра · Государство Шан · Южная Осетия
Зависимые территории : Акротири и Декелия · Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) · Гонконг (Сянган) · Макао (Аомынь)
¹ Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы . ² Также в Африке. ³ Также в Океании. 4 Также в Европе.
Казахстан Казахстан • Киргизия Киргизия • КНР КНР • Россия Россия • Таджикистан Таджикистан • Узбекистан Узбекистан Государства-наблюдатели: Афганистан Афганистан • Индия Индия • Иран Иран • Монголия Монголия • Пакистан Пакистан Партнёры по диалогу: Белоруссия Белоруссия • Турция Турция • Шри-Ланка Шри-Ланка Получавшие приглашение на саммиты: АСЕАН • Афганистан Афганистан • СНГ СНГ Официальные языки: русский • китайский
Члены: Афганистан Афганистан • Бангладеш Бангладеш • Бутан Бутан • Индия Индия • Мальдивы Мальдивы • Непал Непал • Пакистан Пакистан • Шри-Ланка Шри-Ланка
I ( Екатеринбург )  • II ( Бразилиа )  • III ( Санья )  • IV ( Нью-Дели )  • V ( Дурбан )  • VI ( Форталеза )  • VII ( Уфа )
Банк развития БРИКС • БРИК • Список лидеров стран БРИКС • Университетская лига БРИКС
Индия Индия • Иран Иран • Йемен Йемен • Мальдивы Мальдивы • Оман Оман • Пакистан Пакистан • Сомали Сомали • Шри-Ланка Шри-Ланка
Бангладеш Бангладеш • Индия Индия • Мьянма Мьянма • Шри-Ланка Шри-Ланка
Индия Индия • Индонезия Индонезия • Малайзия Малайзия • Мьянма Мьянма • Таиланд Таиланд

А́фрика — второй по площади континент после Евразии , омываемый Средиземным морем с севера, Красным — с северо-востока, Атлантическим океаном с запада и Индийским океаном с востока и юга. Африкой называется также часть света , состоящая из материка Африка и прилегающих островов. Площадь Африки составляет 29,2 млн км², с островами — около 30,3 млн км² [2] , покрывая, таким образом, 6 % общей площади поверхности Земли и 20,4 % поверхности суши. На территории Африки расположено 55 государств.
Население Африки составляет около миллиарда человек. Африка считается прародиной человечества: именно здесь нашли самые древние останки ранних гоминид и их вероятных предков, включая Sahelanthropus tchadensis , Australopithecus africanus , A. afarensis , Homo erectus , H. habilis и H. ergaster .
Африканский континент пересекает экватор и несколько климатических зон ; это единственный континент, протянувшийся от северного субтропического климатического пояса до южного субтропического. Из-за недостатка постоянных осадков и орошения — равно как ледников или водоносного горизонта горных систем — естественного регулирования климата нигде, кроме побережий, практически не наблюдается.
Изучением культурных, экономических, политических и социальных проблем Африки занимается наука африканистика .


Изначально словом «афри» жители древнего Карфагена называли людей , обитавших недалеко от города. Это название обычно относят к финикийскому afar , что значит «пыль». После завоевания Карфагена римляне назвали провинцию Африкой ( лат. Africa ) [3] . Позднее Африкой стали называть и все известные регионы этого континента, а потом и сам континент. Другая теория гласит, что название народа «афри» происходит от берберского ifri , «пещера», имея в виду пещерных жителей. Возникшая позже на этом месте мусульманская провинция Ифрикия также сохранила этот корень в своём названии.
Есть и другие версии происхождении топонима .
В начале Мезозойской эры , когда Африка входила в состав единого континента Пангея [5] , и до конца Триасового периода в этом регионе доминировали тероподы и примитивные птицетазовые . Проведённые раскопки, относящиеся к концу Триасового периода, свидетельствуют о большей заселённости юга материка, а не севера [5] .
По одной из версий, Африка считается родиной человека . Здесь найдены останки древнейших видов рода Homo . Из восьми видов этого рода выжил только один — человек разумный , и в небольшом количестве (ок. 1000 особей) начал расселяться по территории Африки около 100 000 лет назад. А уже из Африки люди мигрировали в Азию (около 60 — 40 тыс. лет назад), а оттуда в Европу (40 тыс. лет), Австралию и Америку (35 —15 тыс. лет). При этом древнейшие следы человеческой деятельности относятся к Сирийской степи, находки в которой почти в полтора раза древней найденных в Эфиопии. Спорными считаются керамические сосуды, найденные в Гоби, датируемые 150 тыс. до н. э.
Древнейшие археологические находки, свидетельствующие об обработке зерна в Африке, датированы тринадцатым тысячелетием до н. э. Скотоводство в Сахаре началось ок. 7500 до н. э. , а организованное сельское хозяйство в районе Нила появилось в 6 тысячелетии до н. э.
В Сахаре, бывшей тогда плодородной территорией, обитали группы охотников - рыболовов , об этом свидетельствуют археологические находки. По всей Сахаре (нынешние Алжир, Ливия, Египет, Чад и др.) обнаружено множество петроглифов и наскальных росписей , датируемых от 6000 до н. э. до VII века н. э.Наиболее известным памятником первобытного искусства Северной Африки является плато Тассилин-Аджер .
Помимо группы сахарских памятников, наскальная живопись также встречается в Сомали и ЮАР (древнейшие рисунки датируются 25-м тысячелетием до н. э. [6] ).
Лингвистические данные показывают, что этносы , говорящие на языках банту ( коса , зулу и др.), мигрировали в юго-западном направлении , вытеснив оттуда койсанские народы , (см. бушмены , готтентоты и др.). В поселениях банту обнаружен характерный набор зерновых культур , подходящих для тропической Африки, включая маниоку и ямс .
Небольшое количество этнических групп, например бушмены , продолжают вести примитивный образ жизни, занимаясь охотой, собирательством , как и их предки несколько тысячелетий назад.
К 6—5-м тысячелетиях до н. э. в долине Нила сформировались земледельческие культуры ( Тасийская культура , Фаюмская культура , Меримде ), на основе которых в 4-м тысячелетии до н. э. возник Древний Египет . К югу от неё, также на Ниле, под её влиянием сформировалась керма- кушитская цивилизация, сменившаяся во 2-м тысячелетии до н. э. нубийской (государственное образование Напата ). На его обломках образовались Алоа , Мукурра , Набатейское царство и др., находившиеся под культурным и политическим влиянием Эфиопии, коптского Египта и Византии .
На севере Эфиопского нагорья под влиянием южноаравийского Сабейского царства возникла эфиопская цивилизация: в V веке до н. э. выходцами из Южной Аравии образовано Эфиопское царство , во II—XI веках н. э. существовало Аксумское царство , на основе которого сложилась христианская Эфиопия (XII—XVI века). Эти очаги цивилизации были окружены скотоводческими племенами ливийцев, а также предками современных кушито- и нилотоязычных народов.
В результате развития коневодства (появившегося в первые века н. э.), а также верблюдоводства и оазисного земледелия в Сахаре появились торговые города Телги , Дебрис , Гарама , возникло ливийское письмо .
На средиземноморском побережье Африки в XII—II веках до н. э. процветала финикийско - карфагенская цивилизация. Соседство карфагенской рабовладельческой державы оказывало воздействие на ливийское население. К IV в. до н. э. сложились крупные союзы ливийских племён — мавретанцев (современное Марокко до нижнего течения реки Мулуя ) и нумидийцев (от реки Мулуя до карфагенских владений). К III веку до н. э. сложились условия для образования государств (см. Нумидия и Мавретания ).
После разгрома Карфагена Римом его территория стала римской провинцией Африка . Восточная Нумидия в 46 г. до н.э. была превращена в римскую провинцию Новая Африка, а в 27 г. до н. э. обе провинции были объединены в одну, управлявшуюся проконсулами . Мавретанские цари стали вассалами Рима, а в 42 году страна была поделена на две провинции: Мавретанию Тингитанскую и Мавретанию Цезарейскую .
Ослабление Римской империи в III веке вызвало кризис и в провинциях Северной Африки, что способствовало успеху вторжений варваров ( берберов , готов , вандалов ). При поддержке местного населения варвары свергли власть Рима и образовали в Северной Африке несколько государств: королевство вандалов , берберское царство Джедар (между Мулуей и Оресом ) и ряд более мелких берберских княжеств.
В VI веке Северная Африка была завоёвана Византией , но позиции центрального правительства были непрочны. Африканская провинциальная знать нередко вступала в союзнические отношения с варварами и другими внешними врагами империи. В 647 году карфагенский экзарх Григорий (двоюродный племянник императора Ираклия I ), воспользовавшись ослаблением императорской власти вследствие ударов арабов, отложился от Константинополя и провозгласил себя императором Африки. Одним из проявлений недовольства населения политикой Византии стало широкое распространение ересей ( арианство , донатизм , монофизитство ). Союзником еретических движений стали арабы-мусульмане. В 647 году арабские войска разбили армию Григория в сражении при Суфетуле , что привело к отторжению от Византии Египта . В 665 году арабы повторили нашествие на Северную Африку и к 709 году все африканские провинции Византии вошли в состав Арабского Халифата (подробнее см. Арабские завоевания ).
В Африке южнее Сахары в I тысячелетии до н. э. повсеместно распространилась железная металлургия. Это способствовало освоению новых территорий, прежде всего — тропических лесов, и стало одной из причин расселения по большей части Тропической и Южной Африки бантуязычных народов, вытеснивших к северу и югу представителей эфиопской и капоидной рас.
Очаги цивилизаций Тропической Африки распространялись в направлении с севера на юг (в восточной части континента) и отчасти с востока на запад (особенно в западной части).
Арабы , проникнувшие в Северную Африку в VII веке, вплоть до появления европейцев, стали основными посредниками между Тропической Африкой и остальным миром, в том числе через Индийский океан . Культуры Западного и Центрального Судана сформировали единую западноафриканскую, или суданскую, культурную зону, простиравшуюся от Сенегала до современной Республики Судан . Во II тысячелетии большая часть этой зоны входила в состав крупных государственных образований Гана , Канем-Борно Мали (XIII—XV века), Сонгай .
К югу от суданских цивилизаций в VII—IX веках н. э. сложилось государственное образование Ифе , ставшее колыбелью цивилизации йоруба и бини (Бенин, Ойо ); их влияние испытали и соседние народы. К западу от неё во 2-м тысячелетии сформировалась акано - ашантийская протоцивилизация , расцвет которой пришёлся на XVII—начало XIX века.
В районе Центральной Африки в течение XV—XIX вв. постепенно возникали различные государственные образования — Буганда , Руанда, Бурунди и др.
В Восточной Африке с X века процветала суахилийская мусульманская культура (города-государства Килва , Пате , Момбаса , Ламу , Малинди , Софала и др., султанат Занзибар ).
В Юго-Восточной Африке — зимбабвийская ( Зимбабве , Мономотапа ) протоцивилизация (X—XIX века), на Мадагаскаре процесс государствообразования завершился в начале XIX века объединением всех раннеполитических образований острова вокруг Имерина .
Проникновение европейцев в Африку началось в XV—XVI вв.; наибольший вклад в освоение континента на первом этапе внесли испанцы и португальцы после завершения Реконкисты . Уже в конце XV века португальцы фактически контролировали западное побережье Африки и в XVI веке развернули активную работорговлю . Следом за ними в Африку устремились практически все западноевропейские державы: Голландия, Испания, Дания, Франция, Англия, Германия.
Торговля рабами с Занзибаром постепенно привела к колонизации Восточной Африки; попытки Марокко захватить Сахель потерпели неудачу.
Вся Северная Африка (кроме Марокко ) к началу XVII века вошла в состав Османской империи . С окончательным разделом Африки между европейскими державами (1880-е годы) наступил колониальный период , насильственно приобщивший африканцев к индустриальной цивилизации.
Процесс колонизации приобрел широкие масштабы во второй половине XIX века, особенно после 1885 с началом так называемой гонки или драки за Африку . Практически весь континент (кроме остававшихся независимыми Эфиопии и Либерии) к 1900 был разделён между рядом европейских государств: Великобританией, Францией, Германией, Бельгией, Италией, свои старые колонии сохранили и несколько расширили Испания и Португалия.
Самыми обширными и богатыми были владения Великобритании. В южной и центральной части континента:
На востоке:
На северо-востоке:
На западе:
В Индийском океане
Колониальная империя Франции по размерам не уступала Британской, но население её колоний было в несколько раз меньше, а природные ресурсы — беднее. Большинство французских владений находилось в Западной и Экваториальной Африке и немалая часть их территории приходилась на Сахару, прилегающую к ней полупустынную область Сахель и тропические леса:
Португалия владела Анголой , Мозамбиком , Португальской Гвинеей ( Гвинея-Бисау ), включавшей острова Зелёного Мыса ( Республика Кабо-Верде ), Сан-Томе и Принсипи .
Бельгия владела Бельгийским Конго (Демократическая Республика Конго, а в 1971—1997 гг. — Заир), Италия — Эритреей и Итальянским Сомали, Испания — Испанской Сахарой (Западная Сахара), Северным Марокко, Экваториальной Гвинеей, Канарскими островами; Германия — Германской Восточной Африкой (ныне — континентальная часть Танзании, Руанда и Бурунди), Камеруном, Того и Германской Юго-Западной Африкой (Намибия).
Основными стимулами, которые привели к жаркой схватке европейских держав за Африку, считаются экономические. Действительно, стремление к эксплуатации природных богатств и населения Африки имело первостепенное значение. Но нельзя сказать, что эти надежды сразу же оправдались. Юг континента, где обнаружились крупнейшие в мире месторождения золота и алмазов, стал давать огромные прибыли. Но до получения доходов необходимы были сперва крупные вложения для разведки природных богатств, создания коммуникаций, приспособления местной экономики к нуждам метрополии, для подавления протеста коренных жителей и изыскания эффективных способов, чтобы заставить их работать на колониальную систему. Все это требовало времени. Не сразу оправдался и другой аргумент идеологов колониализма. Они утверждали, что приобретение колоний откроет в самих метрополиях множество рабочих мест и устранит безработицу, поскольку Африка станет емким рынком для европейской продукции и там развернется громадное строительство железных дорог, портов, промышленных предприятий. Если эти планы и осуществлялись, то медленней, чем предполагалось, и в меньших масштабах. Несостоятельным оказался довод, будто в Африку переместится избыточное население Европы. Потоки переселения оказались меньше, чем ожидалось, и в основном ограничились югом континента, Анголой, Мозамбиком, Кенией — странами, где климат и другие природные условия подходили для европейцев. Страны Гвинейского залива , получившие название «могила белого человека», мало кого соблазнили.
Первая мировая война была схваткой за передел Африки, но на жизни большинства африканских стран она сказалась не особенно сильно. Военные действия охватили территории германских колоний. Они были завоеваны войсками Антанты и после войны по решению Лиги Наций переданы странам Антанты как подмандатные территории: Того и Камерун были разделены между Великобританией и Францией, Германская Юго-Западная Африка досталась Южно-Африканскому Союзу (ЮАС), часть Германской Восточной Африки — Руанда и Бурунди — была передана Бельгии, другая — Танганьика — Великобритании.
С приобретением Танганьики сбылась давняя мечта английских правящих кругов: возникла сплошная полоса британских владений от Кейптауна до Каира. После окончания войны процесс колониального освоения Африки ускорился. Колонии все больше превращались в аграрно-сырьевые придатки метрополий. Сельское хозяйство все больше ориентировалось на экспорт.
В межвоенный период резко изменился состав сельскохозяйственных культур, выращиваемых африканцами — резко возросло производство экспортных культур: кофе — в 11 раз, чая — в 10, какао-бобов — в 6, арахиса — более чем в 4, табака — в 3 раза и т. д. Всё большее число колоний становились странами монокультурного хозяйства. Накануне Второй мировой войны во многих странах от двух третей до 98 % стоимости всего экспорта приходилось на какую-нибудь одну культуру. В Гамбии и Сенегале такой культурой стал земляной орех , на Занзибаре — гвоздика , в Уганде — хлопок , на Золотом Береге — какао-бобы, во Французской Гвинее — бананы и ананасы , в Южной Родезии — табак . В некоторых странах было по две экспортные культуры: на Береге Слоновой Кости и в Того — кофе и какао, в Кении — кофе и чай и т. д. В Габоне и некоторых других странах монокультурой стали ценные породы леса.
Создававшаяся промышленность — главным образом горнорудная — была в ещё большей мере рассчитана на экспорт. Развивалась она быстро. В Бельгийском Конго, например, добыча меди с 1913 по 1937 год возросла более чем в 20 раз. К 1937 году Африка занимала в капиталистическом мире внушительное место по производству минерального сырья. На неё приходилось 97 % всех добываемых алмазов, 92 % — кобальта, более 40 % золота, хромитов, литиевых минералов, марганцевой руды, фосфоритов и более трети всего производства платины. В Западной Африке, а также в большинстве районов Восточной и Центральной Африки экспортная продукция производилась в основном в хозяйствах самих африканцев. Европейское плантационное производство там не привилось из-за климатических условий, трудных для европейцев. Главными эксплуататорами африканского производителя были иностранные компании. Экспортная сельскохозяйственная продукция производилась на фермах, принадлежащих европейцам, расположенных в Южно-Африканском Союзе, Южной Родезии, части Северной Родезии, Кении, Юго-Западной Африке.
Боевые действия во время Второй Мировой Войны на африканском континенте разделяют на два направления: североафриканская кампания , которая затронула Египет , Ливию , Тунис , Алжир , Марокко и была составной частью важнейшего Средиземноморского театра военных действий , а также автономный Африканский театр военных действий , бои на котором носили второстепенное значение.
В годы Второй мировой войны военные действия в Тропической Африке велись только на территории Эфиопии, Эритреи и Итальянского Сомали. В 1941 году английские войска вместе с эфиопскими партизанами и при активном участии сомалийцев заняли территории этих стран. В других странах Тропической и Южной Африки военных действий не велось (за исключением Мадагаскара). Но в армии метрополий были мобилизованы сотни тысяч африканцев. Ещё большему числу людей приходилось обслуживать войска, работать на военные нужды. Африканцы сражались в Северной Африке, в Западной Европе, на Ближнем Востоке, в Бирме , в Малайе . На территории французских колоний шла борьба между вишистами и сторонниками «Свободной Франции», не приводившая, как правило, к военным столкновениям.
После Второй мировой войны быстро пошёл процесс деколонизации Африки. Годом Африки — годом освобождения наибольшего числа колоний — был объявлен 1960 . В этот год независимость обрели 17 государств [7] . Большинство из них — французские колонии и подопечные территории ООН, находившиеся под управлением Франции: Камерун, Того, Малагасийская Республика, Конго (бывшее Французское Конго), Дагомея, Верхняя Вольта, Берег Слоновой Кости, Чад, Центральноафриканская Республика, Габон, Мавритания, Нигер, Сенегал, Мали. Независимыми были провозглашены самая крупная страна Африки по численности населения — Нигерия, принадлежавшая Великобритании, и самая большая по территории — Бельгийское Конго. Британское Сомали и подопечное Сомали, находившееся под управлением Италии, были объединены и стали Сомалийской Демократической Республикой.
1960 -й изменил всю обстановку на Африканском континенте. Демонтаж остальных колониальных режимов стал уже неотвратим. Суверенными государствами были провозглашены:
Провозглашению независимости Кении, Зимбабве, Анголы, Мозамбика и Намибии предшествовали войны, восстания, партизанская борьба. Но для большинства африканских стран завершающий этап пути был пройден без крупных кровопролитий, он стал результатом массовых демонстраций и забастовок, переговорного процесса, а в отношении подопечных территорий — решений Организации Объединенных Наций.
В связи с тем, что границы африканских государств во время «гонки за Африку» проводились искусственно, без учёта расселения различных народов и племён, а также то, что традиционное африканское общество не было готово к демократии , во многих африканских странах после обретения независимости начались гражданские войны . Во многих странах к власти пришли диктаторы . Возникшие в результате этого режимы отличаются пренебрежением к правам человека , бюрократией , тоталитаризмом , что, в свою очередь, приводит к кризису экономики и растущей бедности.
В настоящее время под контролем европейских стран находятся:
В период обретения африканскими странами независимости многие из них сменили свои названия в силу различных причин. Это могли быть сецессии , объединения, смены режима или обретение страной суверенитета . Явление переименования африканских имён собственных (названия стран, личные имена людей) с целью отразить африканскую идентичность было названо африканизацией .
* Республика Кот-д’Ивуар не меняла своё название как таковое, но потребовала, чтобы в других языках использовалось французское название страны ( фр. Côte d’Ivoire ), а не его буквальный перевод на другие языки (Берег Слоновой Кости, Ivory Coast , Elfenbeinküste и т. п.).
Африка занимает площадь 30,3 млн км². Протяженность с севера на юг — 8 тыс. км, с запада на восток в северной части — 7,5 тыс. км.
Большей частью — равнинный, на северо-западе расположены Атласские горы , в Сахаре — нагорья Ахаггар и Тибести . На востоке — Эфиопское нагорье , к югу от него Восточно-африканское плоскогорье , где находится вулкан Килиманджаро (5895 м) — высочайшая точка материка. На юге расположены Капские и Драконовы горы . Самая низкая точка (157 метров ниже уровня Мирового океана) расположена в Джибути , это солёное озеро Ассаль. Самой глубокой пещерой является Ану Иффлис , расположенная на севере Алжира в горах Тель-Атлас .
Африка известна прежде всего своими богатейшими месторождениями алмазов ( ЮАР , Зимбабве ) и золота (ЮАР, Гана , Мали , Республика Конго ). Большие месторождения нефти есть в Нигерии и Алжире . Бокситы добывают в Гвинее и Гане. Ресурсы фосфоритов , а также марганцевых , железных и свинцово - цинковых руд сосредоточены в зоне северного побережья Африки.
В Африке расположена одна из самых протяжённых рек в мире — Нил (6852 км) [8] , текущая с юга на север. Другие крупнейшие реки — это Нигер на западе, Конго в центральной Африке и реки Замбези , на которой расположен водопад Виктория. Лимпопо и Оранжевая на юге.
Крупнейшее озеро — Виктория (средняя глубина 40 м, наибольшая 80 м). Другие крупные озёра — Ньяса и Танганьика , расположенные в литосферных разломах. Одно из крупнейших солёных озёр — озеро Чад , расположенное на территории одноименного государства.
Африка — это самый жаркий материк планеты. Причина этого — в географическом расположении материка: вся территория Африки находится в жарких климатических поясах и материк пересекается линией экватора. Именно в Африке находится самое жаркое место на Земле — Даллол .
Центральная Африка и прибрежные районы Гвинейского залива относятся к экваториальному поясу, там в течение всего года выпадают обильные осадки и нет смены времён года. К северу и к югу от экваториального пояса расположены субэкваториальные пояса. Здесь летом господствуют влажные экваториальные массы воздуха ( сезон дождей ), а зимой — сухой воздух тропических пассатов (сухой сезон). Севернее и южнее субэкваториальных поясов расположены северный и южный тропические пояса. Для них характерны высокие температуры при малом количестве осадков, что ведёт к образованию пустынь.
На севере расположена крупнейшая на Земле пустыня Сахара , на юге — пустыня Калахари , на юго-западе пустыня Намиб . Северная и южная оконечности материка входят в соответствующие субтропические пояса.
Флора тропического , экваториального и субэкваториального поясов разнообразна. Повсеместно произрастают цейба , пипдатения , терминалия , комбретум , брахистегия , изоберлиния , пандан , тамаринд , росянка , пузырчатка , пальмы и многие другие. В саваннах преобладают невысокие деревья и колючие кустарники ( акация , терминалия , буш ).
Растительность пустынь, наоборот, скудна, состоит из небольших сообществ трав, кустарников и деревьев, произрастающих в оазисах, высотных районах, и вдоль воды. Во впадинах встречаются устойчивые к соли растения- галофиты . На наименее обеспеченных водой равнинах и плато произрастают виды трав, небольших кустов и деревьев, устойчивых к засухам и жаре. Флора пустынных областей хорошо приспособлена к нерегулярности осадков. Это отражается в большом разнообразии физиологических адаптаций, предпочтениях места обитания, создании зависимых и родственных сообществ и стратегий воспроизводства. Многолетние засухоустойчивые злаки и кустарники имеют обширную и глубокую (до 15—20 м) корневую систему . Многие из травяных растений — эфемеры , которые могут производить семена за три дня после достаточного увлажнения и высеивать их в течение 10—15 дней после этого.
В горных районах пустыни Сахара встречается реликтовая неогеновая флора, зачастую родственная средиземноморской, много эндемиков . Среди реликтовых древесных растений, произрастающих в горных районах — некоторые виды олив , кипариса и мастиковое дерево . Также представлены виды акации , тамарисков и полыни , дум-пальма , олеандр , финик пальчатый , тимьян , эфедра . В оазисах возделывают финики , инжир , оливковые и фруктовые деревья, некоторые цитрусовые , различные овощи . Травяные растения, произрастающие во многих частях пустыни, представлены родами триостница , полевичка и просо . На побережье Атлантического океана растёт прибрежница и другие солестойкие травы. Различные комбинации эфемеров образуют сезонные пастбища, называемые ашебами. В водоёмах встречаются водоросли .
Во многих пустынных областях (реки, хамады, частично скопления песков и т. д.) растительный покров вообще отсутствует. Сильное воздействие на растительность почти всех областей оказала деятельность человека ( выпас скота , сбор полезных растений, заготовка топлива и т. п.).
Примечательное растение пустыни Намиб — тумбоа , или Вельвичия (Welwitschia mirabilis). Оно отращивает два гигантских листа, медленно растущие всю её жизнь (более 1000 лет ), которые могут превысить 3 метра в длину. Листья прикрепляются к стеблю, который напоминает огромную редиску конической формы диаметром от 60 до 120 сантиметров, и торчит из земли на 30 сантиметров. Корни Вельвичия уходят в землю на глубину до 3 м. Вельвичия известна своей способностью расти в чрезвычайно сухих условиях, используя росу и туман как основной источник влаги. Вельвичия — эндемик для северного Намиба — изображена на государственном гербе Намибии .
В чуть более влажных местах пустыни встречается другое известное растение Намиба — нара ( Acanthosicyos horridus ), ( эндемик ), который растёт на песчаных дюнах. Её плоды составляют пищевую базу и источник влаги для многих животных, африканских слонов , антилоп , дикобразов и пр.
С доисторических времен в Африке сохранилось наибольшее количество представителей мегафауны . Тропический, экваториальный и субэкваториальный пояс населяют разнообразные млекопитающие: окапи , антилопы (дукеры, бонго), карликовый бегемот , кистеухая свинья , бородавочник , галаго , мартышки , летяга (иглохвостая), лемуры (на о. Мадагаскар), виверры , шимпанзе , гориллы и др. Нигде в мире нет такого обилия крупных животных, как в африканской саванне : слоны , бегемоты , носороги , львы , жирафы , леопарды , гепарды , антилопы (канны), зебры , гиены , африканский страус . Некоторые слоны, каффские буйволы и белые носороги обитают только в заповедниках.
Среди птиц преобладают жако , турако , цесарка , птица-носорог (калао), марабу .
Рептилии и амфибии тропического экваториального и субэкваториального пояса — мамба (одна из самых ядовитых змей в мире), крокодил, питон, квакши , древолазы и мраморные лягушки .
Во влажных климатических зонах распространены малярийный комар и муха цеце , вызывающая сонную болезнь как у человека, так и у млекопитающих.
В ноябре 2009 GreenPeace опубликовал отчёт, в котором указано, что две деревни в Нигере недалеко от шахт по добыче урана французской транснациональной компании Areva имеют опасно высокий уровень радиации [9] [10] . Основные экологические проблемы Африки: опустынивание — проблема северной части, вырубка тропических лесов — в центральной части.
О существовании Африки народам Евразии было известно с давних времён. Особенно много исторических и географических сведений о крупных государствах Средиземноморья встречается в рукописях и картах древнегреческих и римских учёных. Причиной недостаточной изученности внутренних районов материка являлось наличие огромных неприступных пустынь, что препятствовало исследователям.
Первое плавание вокруг континента совершили финикийцы приблизительно в 6 веке до нашей эры.
В 14 веке арабский путешественник Ибн Баттута исследовал полуостров Сомали, совершил путешествие по территории Тимбукту и Мали.
В 1497—1499 годах португальская экспедиция во главе с Васко да Гама обогнула Африку и от полуострова Сомали направилась в Индию.
Давид Ливингстон задумал изучить реки Южной Африки и найти естественные проходы вглубь материка. Он совершил плавание по Замбези, открыл водопад Виктория, определил водораздел озера Ньяса, Танганьика и реки Луалаба. В 1849 году он первым из европейцев пересек пустыню Калахари и исследовал озеро Нгами. Во время своего последнего путешествия он пытался отыскать истоки Нила.
Генрих Барт установил, что озеро Чад бессточное, первым из европейцев изучил наскальные рисунки древних жителей Сахары и высказал свои предположения об изменении климата Северной Африки.
Горный инженер, путешественник Егор Петрович Ковалевский помогал египтянам в поисках месторождений золота, изучал притоки Голубого Нила. Василий Васильевич Юнкер исследовал водораздел главных африканских рек — Нила, Конго и Нигера. В 1926—1927 годах другой русский ученый Н. И. Вавилов организовал путешествие в средиземноморские страны Северной Африки. Он собрал крупнейшую — более 6000 образцов — коллекцию семян культурных растений и доказал, что родиной ценных твёрдых сортов пшеницы является Эфиопия.
В Африке расположено 55 стран и 5 самопровозглашённых и непризнанных государств. Большинство из них долгое время были колониями европейских государств и обрели независимость только в 50 — 60-х годах XX века . До этого независимыми были только Египет (c 1922 ), Эфиопия (со времён Средневековья), Либерия (с 1847 года ) и ЮАР (с 1910 года ); в ЮАР и Южной Родезии (Зимбабве) вплоть до 80-90-х годов XX века сохранялся режим апартеида , дискриминационный к коренному населению. В настоящее время во многих африканских странах правят режимы, дискриминационные по отношению к белому населению. Согласно данным исследовательской организации Freedom House, в последние годы во многих африканских странах (например, в Нигерии, Мавритании, Сенегале, Конго (Киншаса) и Экваториальной Гвинее) наметилась тенденция отступления от демократических достижений в сторону авторитаризма [11] .
На севере континента расположены территории Испании ( Сеута , Мелилья , Канарские острова ) и Португалии ( Мадейра ).

В 1963 году была создана Организация Африканского Единства (ОАЕ), объединяющая 53 государства Африки. Эта организация 9 июля 2002 года была официально преобразована в Африканский союз.
Председателем Африканского союза избирается сроком на год глава одного из африканских государств. Администрация Африканского союза находится в Аддис-Абебе , в Эфиопии .
Задачами Африканского союза являются:
В Африканский союз не входит Марокко — в знак протеста против принятия в его состав Западной Сахары , которую Марокко считает своей территорией.
Последний, десятый саммит Африканского союза прошёл 25 января — 2 февраля 2008 г.
Особенностью географического положения многих стран региона является отсутствие выхода к морю. В то же время в странах, выходящих к океану, береговая линия изрезана слабо, что неблагоприятно для строительства крупных портов.
Африка исключительно богата природными ресурсами. Особенно велики запасы минерального сырья — руд марганца, хромитов, бокситов и др. В понижениях и прибрежных районах имеется топливное сырье . Нефть и газ добываются в Северной и Западной Африке (Нигерия, Алжир, Египет, Ливия). Колоссальные запасы кобальтовых и медных руд сосредоточены в Замбии и ДРК; марганцевые руды добываются в ЮАР и Зимбабве; платина, железные руды и золото — в ЮАР; алмазы — в Конго, Ботсване, ЮАР, Намибии, Анголе, Гане; фосфориты — в Марокко, Тунисе; уран — в Нигере, Намибии.
В Африке довольно большие земельные ресурсы, однако эрозия почв приняла катастрофический характер из-за неправильной её обработки. Водные ресурсы по территории Африки распределены крайне неравномерно. Леса занимают около 10 % территории, но в результате хищнического уничтожения их площадь быстро сокращается.
В Африке самые высокие темпы естественного прироста населения. Естественный прирост во многих странах превышает 30 человек на 1000 жителей в год. Сохраняется высокая доля детских возрастов (50 %) и небольшая доля людей старшего поколения (около 5 %).
Африканским странам пока не удалось изменить колониальный тип отраслевой и территориальной структуры экономики, хотя темпы экономического роста несколько ускорились. Колониальный тип отраслевой структуры хозяйства отличается преобладанием малотоварного, потребительского сельского хозяйства, слабым развитием обрабатывающей промышленности, отставанием развития транспорта. Наибольших успехов достигли страны Африки в горнодобывающей промышленности. По добыче многих полезных ископаемых Африке принадлежит лидирующее, а иногда монопольное место в мире (по добыче золота, алмазов, платиноидов и др.). Обрабатывающая промышленность представлена легкой и пищевой, другие отрасли отсутствуют, за исключением ряда районов вблизи наличия сырья и на побережье (Египет, Алжир, Марокко, Нигерия, Замбия, ДРК).
Вторая отрасль экономики, определяющая место Африки в мировом хозяйстве, — тропическое и субтропическое земледелие. Продукция земледелия составляет 60—80 % ВВП. Основными товарными культурами являются кофе , какао-бобы , арахис , финики , чай, натуральный каучук , сорго , пряности. В последнее время стали выращивать зерновые культуры: кукурузу, рис, пшеницу. Животноводство играет подчиненную роль, за исключением стран с засушливым климатом. Преобладает экстенсивное скотоводство, характеризующееся огромным поголовьем скота, но малой продуктивностью и низкой товарностью. Континент не обеспечивает себя сельскохозяйственной продукцией.
Транспорт также сохраняет колониальный тип: железные дороги идут от районов добычи сырья к порту, при этом регионы одного государства практически не связаны. Относительно развиты железнодорожный и морской виды транспорта. В последние годы получили развитие и другие виды транспорта — автомобильный (проложена дорога через Сахару), воздушный, трубопроводный.
Все страны, за исключением ЮАР, развивающиеся, большинство из них беднейшие в мире (70 % населения живёт за чертой бедности).
В большинстве государств Африки возник разбухший, непрофессиональный и неэффективный бюрократический аппарат. При аморфности социальных структур единственной организованной силой оставалась армия. Результат — бесконечные военные перевороты. Диктаторы, приходившие к власти, присваивали себе несметные богатства. Капитал Мобуту, президента Конго, к моменту его свержения составлял 7 млрд долл. Экономика функционировала плохо, и это дало простор для «деструктивной» экономики: производства и распространения наркотиков, нелегальной добычи золота и алмазов, даже торговли людьми. Доля Африки в мировом ВВП и её удельный вес в мировом экспорте снижались, выпуск продукции на душу населения сокращался.
Становление государственности крайне осложнялось абсолютной искусственностью государственных границ. Африка получила их в наследство от колониального прошлого. Они устанавливались при разделе континента на сферы влияния и имеют мало общего с границами этническими. Созданная в 1963 г. Организация африканского единства, сознавая, что любая попытка исправить ту или иную границу может привести к непредсказуемым последствиям, призвала считать эти границы незыблемыми, сколь бы несправедливы они ни были. Но эти границы все же превратились в источник этнических конфликтов и перемещений миллионов беженцев.
Основной отраслью экономики большинства стран Тропической Африки является сельское хозяйство, призванное обеспечить продуктами питания население и служить сырьевой базой развития обрабатывающей промышленности. В нём занята преобладающая часть самодеятельного населения региона, создается основная часть совокупного национального дохода. Во многих государствах Тропической Африки сельское хозяйство занимает ведущее место в экспорте, обеспечивая поступление значительной части валютных доходов. В последнее десятилетие с темпами роста промышленного производства наблюдалась тревожная картина, позволяющая говорить о фактической деиндустриализации региона. Если в 1965—1980 годах они (в среднем за год) составили 7,5 %, то за 80-е годы только 0,7 %, падение темпов роста имело место в 80-е годы как в добывающей, так и обрабатывающих отраслях. В силу ряда причин особая роль в обеспечении социально-экономического развития региона принадлежит горнодобывающей промышленности, но и это производство ежегодно сокращается на 2 %. Характерная особенность развития стран Тропической Африки — слабое развитие обрабатывающей промышленности. Лишь в очень небольшой группе стран (Замбия, Зимбабве, Сенегал) её доля в ВВП достигает или превышает 20 %.
Характерной чертой интеграционных процессов в Африке является высокая степень их институализации. В настоящее время на континенте около 200 экономических объединений различного уровня, масштабов и направленности. Но с точки зрения исследования проблемы становления субрегиональной идентичности и её соотношения с идентичностью национальной и этнической интерес представляют функционирование таких крупных организаций как Западноафриканское экономическое сообщество ( ЭКОВАС ), Сообщество развития Южной Африки ( САДК ), Экономическое сообщество Центральноафриканских государств ( ЭККАС ) и т. п. Крайне низкая результативность их деятельности в предыдущие десятилетия и наступление эпохи глобализации потребовало резкого ускорения интеграционных процессов на качественно ином уровне. Экономическая кооперация развивается в новых — по сравнению с 1970-ми годами — условиях противоречивого взаимодействия глобализации мировой экономики и усиливающейся маргинализации позиций африканских государств её рамках и, естественно, в другой системе координат. Интеграция уже не рассматривается как инструмент и основа для формирования самодостаточной и саморазвивающейся экономики при опоре на собственные силы и в противовес империалистическому Западу. Подход иной, который, как уже упоминалось выше, представляет интеграцию в качестве пути и способа включения африканских стран в глобализирующееся мировое хозяйство, а также как импульс и показатель экономического роста и развития в целом.
Численность населения Африки составляет около 1 миллиарда человек. Прирост населения на континенте самый высокий в мире: в 2004 г. он составлял 2,3 % [20] . За последние 50 лет возросла средняя продолжительность жизни — с 39 до 54 лет [21] .
Население состоит в основном из представителей двух рас: негроидной южнее Сахары, и европеоидной в северной Африке ( арабы ) и ЮАР ( буры и англоюжноафриканцы ). Наиболее многочисленным народом являются арабы Северной Африки.
Во время колониального освоения материка многие государственные границы проводились без учета этнических особенностей, что до сих пор приводит к межэтническим конфликтам. Средняя плотность населения Африки составляет 30,5 чел./км² — это значительно меньше, чем в Европе и Азии.
По уровню урбанизации Африка отстает от других регионов — менее 30 %, однако темпы урбанизации здесь самые высокие в мире, для многих африканских стран характерна ложная урбанизация . Самые крупные города на африканском континенте — Каир и Лагос .
Автохтонные языки Африки разделяются на 32 семьи , из которых 3 ( семитская , индоевропейская и австронезийская ) «проникли» на континент из других регионов.
Также насчитывается 7 изолированных и 9 неклассифицированных языков . К наиболее популярным исконно африканским языкам относятся языки банту ( суахили , конго ), фула .
Индоевропейские языки получили распространение, вследствие эпохи колониального управления: английский , португальский , французский языки являются официальными во многих странах. В Намибии с начала XX в. компактно проживает община, говорящая на немецком языке в качестве основного. Единственный язык, относящийся к индоевропейской семье, возникший на континенте — это африкаанс , один из 11 официальных языков ЮАР . Также общины носителей африкаанс проживают в других странах Южной Африки : Ботсване , Лесото , Свазиленде , Зимбабве , Замбии . Стоит, однако, отметить, что после падения режима апартеида в ЮАР, язык африкаанс вытесняется другими языками (английским и местными африканскими). Число его носителей и сфера применения снижается.
Самый распространённый язык афразийской языковой макросемьи — арабский — используется в Северной, Западной и Восточной Африке в качестве первого и второго языка. Многие африканские языки ( хауса , суахили ) включают значительное количество заимствований из арабского (в первую очередь в пласты политической, религиозной лексики, абстрактные понятия).
Австронезийские языки представлены малагасийским языком , на котором разговаривает население Мадагаскара малагасийцы — народ австронезийского происхождения, попавшие сюда предположительно во II — V веках нашей эры.
Для жителей африканского континента характерно владение сразу несколькими языками, которые используются в различных бытовых ситуациях. Так например, представитель небольшой этнической группы, сохраняющей свой собственный язык, может использовать местный язык в семейном кругу и в общении со своими соплеменниками, региональный межэтнический язык ( лингала в ДРК, санго в ЦАР, хауса в Нигерии, бамбара в Мали) в общении с представителями других этнических групп, и государственный язык (как правило, европейский) в общении с властями и прочих подобных ситуациях. При этом языковое владение может ограничиваться лишь умением говорить (уровень грамотности населения в Африке Южнее Сахары в 2007 году составила примерно 50 % от общего числа жителей) [22] .
Среди мировых религий преобладают ислам и христианство (наиболее распространены конфессии католицизм , протестантство , в меньшей степени православие , монофизитство ). В Восточной Африке также живут буддисты и индуисты (многие из них являются выходцами из Индии ). Также в Африке проживают последователи иудаизма и бахаизма . Привнесенные в Африку извне религии встречаются как в чистом виде, так и синкретизированные с местными традиционными религиями . Среди «крупных» традиционных африканских религий можно указать ифа или бвити .
Традиционное образование в Африке предполагало подготовку детей к африканским реалиям и жизни в африканском обществе. Обучение в доколониальной Африке включало игры, танцы, пение, рисование, церемонии и ритуалы. Обучением занимались старшие; каждый член общества вносил свой вклад в образование ребёнка. Девочки и мальчики обучались отдельно, чтобы усвоить систему надлежащего полоролевого поведения. Апогеем обучения были ритуалы перехода , символизирующие окончание детской жизни и начало взрослой.
С началом колониального периода система образования претерпела изменения в сторону европейского, с тем, чтобы африканцы имели возможность конкурировать с Европой и Америкой. Африка пыталась наладить подготовку собственных специалистов.
Сейчас в отношении образования Африка всё ещё отстаёт от других частей света. В 2000 г. в Чёрной Африке только 58 % детей обучались в школах; это самые низкие показатели в мире. В Африке 40 миллионов детей, половина из которых школьного возраста, которые не получают школьного образования. Две трети из них — девочки.
В постколониальный период власти африканских стран делали бо́льший упор на образование; было учреждено большое количество университетов , хотя денег на их развитие и поддержку было очень мало [23] , а местами прекратилось вообще. Тем не менее, университеты переполнены, что часто вынуждает преподавателей читать лекции посменно, по вечерам и выходным. Из-за низкой оплаты труда наблюдается утечка кадров. Кроме отсутствия необходимого финансирования, другими проблемами африканских университетов являются неурегулированная система степеней, а также несправедливость в системе карьерного продвижения среди преподавательского состава, которое не всегда базируется на профессиональных заслугах. Это часто вызывает протесты и забастовки преподавателей [23] .
За Африкой достаточно прочно утвердилась репутация наиболее конфликтного места планеты, причем уровень стабильности со временем здесь не только не повышается, но и имеет тенденцию к понижению. За постколониальный период на континенте было зафиксировано 35 вооруженных конфликтов, в ходе которых погибло около 10 млн человек, большая часть из которых (92 %) — гражданское население. В Африке насчитывается почти 50 % от общемирового количества беженцев (более 7 млн чел.) и 60 % перемещенных лиц (20 млн человек). Многим из них судьба уготовила трагическую участь ежедневной борьбы за существование.
В силу исторических причин в культурном отношении Африку можно разделить на две большие области: Северная Африка и Африка южнее Сахары (см. здесь ).
В понятие африканской литературы самими африканцами включается как письменная, так и устная литература. В сознании африканцев форма и содержание неотделимы друг от друга. Красота изложения используется не столько ради неё самой, сколько для построения более эффективного диалога со слушателем, и красота определяется степенью правдивости изложенного.
Устная литература Африки существует как в стихотворной форме, так и в форме прозы. Поэзия, часто в песенной форме, включает собственно стихотворения, эпосы , ритуальные, хвалебные песни, любовные песни и др. Проза — чаще всего рассказы о прошлом, мифы и легенды, часто с трикстером как центральным персонажем. Эпос о Сундиата Кейта , основателе древнего государства Мали — важный образец устной литературы доколониального периода.
Первая письменная литература Северной Африки зафиксирована в египетских папирусах, также писалась и на греческом , латинском и финикийском языках (источников на финикийском осталось крайне мало). На латинском писали Апулей и Святой Августин . Стиль Ибн Хальдуна , философа из Туниса , заметно выделяется среди арабской литературы того периода.
В колониальный период африканская литература в основном касалась проблем рабства. Первым англоязычным произведением считается роман Джозефа Эфрахима Кейсли-Хэйфорда «Свободная Эфиопия: очерки о расовой эмансипации», изданный в 1911. Хотя роман и балансировал между вымыслом и политической пропагандой, он получил позитивные отклики в западных изданиях.
Тема свободы и независимости всё чаще поднималась перед окончанием колониального периода. После обретения большинством стран независимости африканская литература совершила гигантский скачок. Появилось множество писателей, произведения которых получили широкое признание. Произведения писались как на европейских языках (в основном это французский , английский и португальский ), так и на автохтонных языках Африки. Основными темами произведения постколониального периода были конфликты: конфликты между прошлым и настоящим, традицией и современностью, социализмом и капитализмом , личностью и обществом, кореннными народами и пришлыми. Также широко освещались социальные проблемы вроде коррупции , экономических сложностей стран с новообретённой независимостью, правами и ролью женщины в новом обществе. Женщины-писательницы сейчас гораздо более широко представлены, чем в колониальный период.
Первым африканским писателем постколониального периода, получившим Нобелевскую премию по литературе , стал Воле Шойинка (1986). До этого только Альбер Камю , родившийся в Алжире, был награждён этой премией в 1957.
С 1980 вручается награда Нома за выдающиеся литературные произведения.
В целом кинематограф Африки развит слабо, исключение составляет лишь киношкола Северной Африки, где с 1920-х годов снималось множество фильмов (кинематографы Алжира и Египта ).
Так Чёрная Африка долгое время своего кино не имела, и служила лишь декорацией для фильмов, снимаемых американцами и европейцами. Например, во французских колониях коренному населению запрещалось снимать кино, и лишь в 1955 году сенегальский режиссёр Полен Суману Виейра ( en:Paulin Soumanou Vieyra ) снял первый франкофонный фильм L’Afrique sur Seine («Африка на Сене»), и то не на родине, а в Париже . Снималось также некоторое количество фильмов с антиколониальным настроением, которые были запрещены вплоть до деколонизации. Лишь в последние годы, после обретения независимости, начали развиваться национальные школы в этих странах; прежде всего это ЮАР , Буркина Фасо и Нигерия (где уже сформировалась школа коммерческого кино, получившая название « Нолливуд »). Первым фильмом, получившим международное признание, стала лента сенегальского режиссёра Усмана Сембене «Чёрная девушка» о непростой жизни горничной-негритянки во Франции .
С 1969 (заручился поддержкой государства в 1972 г.) в Буркина-Фасо каждые два года проводится крупнейший на континенте фестиваль африканского кино FESPACO . Североафриканской альтернативой этому фестивалю является тунисский « Карфаген ».
В значительной мере фильмы, снимаемые африканскими режиссёрами, направлены на разрушение стереотипов об Африке и её народе. Многие этнографические фильмы колониального периода получили неодобрение со стороны африканцев как искажающие африканские реалии. Стремление скорректировать мировой образ Чёрной Африки свойственно и литературе .
Также в понятие «африканского кино» включают фильмы, снятые диаспорой за пределами родины.

Австралия • Антарктида • Африка • Евразия • Северная Америка • Южная Америка
Афроевразия ( Африка • Европа • Азия ) • Америка • Океания
Авалония • Ангарида • Арктика • Атлантика • Ваальбара • Гондвана • Казахстания • Кенорленд • Киммерия • Лавразия • Лаврентия • Лавруссия • Нена • Нуна • Пангея • Паннотия • Родиния • Ур
Лавренция • Балтика • Ангарида • Южная Америка • Африканская платформа • Индостан • Австралия • Антарктида • Сино-Корея • Янцзы • Гиперборея • Тибет • Тарим • Индокитай • Конго • Калахари • Сомали • Мадагаскар • Аравия • Сахара • Зимбабве • Капвааль • Пилбара • Гавлер • Юлгран • Западная Европа • Рио-де-Ла-Плата
Антарктика • Арктогея/Голарктика ( Неарктика • Палеарктика ) • Неогея/Неотропика • Нотогея/Австралазия • Палеогея ( Афротропика • Индомалайя )
Амазия • Новопангея • Пангея Ультима
Алжир · Ангола · Бенин · Ботсвана · Буркина-Фасо · Бурунди · Габон · Гамбия · Гана · Гвинея · Гвинея-Бисау · Джибути · Египет · Замбия · Зимбабве · Кабо-Верде · Камерун · Кения · Коморы · Демократическая Республика Конго · Республика Конго · Кот-д’Ивуар · Лесото · Либерия · Ливия · Маврикий · Мавритания · Мадагаскар · Малави · Мали · Марокко · Мозамбик · Намибия · Нигер · Нигерия · Руанда · Сан-Томе и Принсипи · Свазиленд · Сейшелы · Сенегал · Сомали · Судан · Сьерра-Леоне · Танзания · Того · Тунис · Уганда · Центральноафриканская Республика · Чад · Экваториальная Гвинея · Эритрея · Эфиопия · Южно-Африканская Республика · Южный Судан
Зависимые территории : Британская территория в Индийском океане · Западная Сахара ¹ · Канарские острова · Мадейра · Майотта · Мелилья · Реюньон · Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья · Острова Эпарсе · Сеута
Непризнанные и частично признанные государства : Азавад · Сахарская Арабская Демократическая Республика ¹ · государственные образования на территории Сомали ( Авдаленд · Азания · Галмудуг · Джубаленд · Пунтленд · Сомалиленд · Хатумо · Химан и Хеб )
¹ Западная Сахара , согласно документам ООН, является недеколонизированной территорией. Сахарская АДР , провозглашённая на её территории, является членом Африканского Союза . Большая часть территории оккупирована Марокко .
